मैं वहाँ त्योहार के लिए सप्ताहांत में सांता बारबरा में नीचे रहने के बाद कल कोलोराडो वापस जा रहा हूँ। मैं एक बार वहाँ अक्टूबर की योजनाएँ बनाऊँगा और व्यवस्था करने की कोशिश करूँगा ताकि यदि संभव हो तो मैं यहाँ जन्मदिन के लिए वापस आ जाऊँ। जैसे ही मुझे डॉक्टर के अपॉइंटमेंट शेड्यूल और मेरी फ़्लाइट प्लान की जानकारी होगी, मैं आपको बता दूँगा।
उसे अपने जीवन की दूसरों से तुलना करने की एक भयानक आदत थी। उसने महसूस किया कि उनके जीवन के अनुभव उससे बिल्कुल अलग थे और उसने वही देखा जो वे उसे देखना चाहते थे, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने अभी भी खुद की तुलना की और उसके लिए तरस गई जो उसने सोचा था कि उनके पास है और उसने नहीं किया।
डरो मत। वहां जो चीजें अज्ञात हैं वे अपने आप में डरावनी नहीं हैं। वे फिलहाल अज्ञात हैं। उन्हें डरावना के रूप में सूचीबद्ध करने से पहले उन्हें जानने के लिए समय निकालें। तब दुनिया आपके लिए बहुत कम डरावनी जगह होगी।
कुर्सी उस कोने में बैठी थी जहाँ वह 25 वर्षों से अधिक समय से थी। फर्क सिर्फ इतना था कि इसमें कोई वास्तव में बैठा था। किसी को ऐसा किए हुए कितना समय हो गया था? दस साल या उससे अधिक उसने कल्पना की थी। फिर भी अब कुर्सी पर मौजूद होने से कोई इंकार नहीं कर रहा था।
मुझे लगता है कि हम "होने का मतलब" वाक्यांश के निहितार्थ पर चर्चा कर सकते हैं। यही है, अगर हम खुद को पिछड़े संदर्भात्मक शब्दार्थ और अन्य मम्बो-जंबो के समुद्र में डूबना चाहते हैं। हो सकता है कि इस तरह की चर्चा के परिणामस्वरूप यह दृढ़ संकल्प हो कि "होने का मतलब" बिल्कुल अर्थहीन वाक्यांश है जैसा कि यह प्रतीत होता है, और हम में से कोई भी वास्तव में कुछ भी करने के लिए नहीं है। लेकिन यह मेरे अस्तित्वगत जांघिया दिखा रहा है। इस तरह कुकी उखड़ जाती है। और अब मुझे एक कुकी चाहिए।
वह ट्रेन स्टेशन से सीढ़ियों से नीचे उतरा, थोड़ी जल्दी में ब्रीफकेस में रहस्यों को जानने के लिए जितनी जल्दी हो सके सुरक्षित किया जाना चाहिए। सीढ़ियों से नीचे उतरते हुए, उसने अपने पीछे कुछ सुना और जल्दी से घबरा गया। वहाँ कोई नहीं था, लेकिन एक जोड़ी पुराने घिसे-पिटे जूतों को उस सीढ़ी पर बड़े करीने से रखा गया था जिस पर वह अभी नीचे आया था। क्या उसने उन्हें देखे बिना ही उन्हें पास कर दिया था? यह संभव नहीं लग रहा था। वह मुड़ने वाला था और रास्ते में ही जा रहा था कि उसके शरीर में एक गहरी ठंड भर गई।
यह एक कठिन दिन था। चीजें योजना के अनुसार नहीं हुई थीं और इसका मतलब था कि हन्ना को उसके मालिक ने चिल्लाया था। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता था कि यह उसकी गलती नहीं थी। जब काम पर चीजें गलत हो गईं, तो वास्तविक परिस्थितियों से कोई फर्क नहीं पड़ता, हन्ना को दोष मिला। यह उचित नहीं था, लेकिन अपनी नौकरी को जोखिम में डाले बिना वह बहुत कम कर सकती थी, और वह अपनी योजनाओं के साथ ऐसा करने की स्थिति में नहीं थी।
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
उस पल उसने सोचा था कि वह कभी सोच भी नहीं सकता था कि वह विचार करेगा। "मैं सिर्फ धोखा दे सकता था," उसने सोचा, "और इससे समस्या का समाधान हो जाएगा।" उसने विचार से आगे बढ़ने की कोशिश की लेकिन वह लगातार बना रहा। वह दूर नहीं जाना चाहता था और, यदि वह स्वयं के प्रति ईमानदार था, तो वह ऐसा नहीं करना चाहता था।
वह एक विशेषज्ञ थे, लेकिन ऐसे अनुशासन में नहीं थे, जिसकी कोई भी पूरी तरह से सराहना कर सके। वह जानता था कि शंकु को कैसे ठीक से पकड़ना है ताकि सॉफ्ट सर्वर आइसक्रीम हर बार एक सही शंकु बनाने के लिए सटीक कोण पर उसमें गिरे। इसे परिपूर्ण होने में वर्षों लग गए थे और अब वह इसके पीछे कोई विचार किए बिना भी इसे कर सकता था। कोई भी इस उपलब्धि की सुंदरता को पूरी तरह से समझ नहीं पाया, सिवाय नए कार्यकर्ता के, जिसने विस्मय में देखा।
जिंदगी हमेशा खूबसूरत नहीं होती। वह एक सबक था जो डैन सीख रहा था। उन्होंने यह भी महसूस किया कि जीवन आसान नहीं था। यह एक झटके के रूप में आया था क्योंकि उसने एक आकर्षक जीवन जिया था। वह नफरत करता था कि यह सच था और वह यह जानकर खुश होने के लिए संघर्ष कर रहा था कि उसकी धारणा सही नहीं थी। उसे जीवन में बहुत बाद तक इस बात का एहसास नहीं होगा कि वह जिन कठिन बाधाओं का सामना कर रहा था, जो इस समय उनके जीवन की सुंदरता को छीन रही थीं, अंततः उनके जीवन को और अधिक सुंदर बना देंगी। वह केवल इतना जानता था कि इस समय जीवन हमेशा सुंदर नहीं होता है।
स्टॉर्मी एक कुत्ता है। वह गहरे भूरे रंग की है और उसके लंबे पैर हैं। उसकी आँखें अभिव्यंजक हैं और अपने मनुष्यों को यह बताने में सक्षम हैं कि वह क्या सोच रही है। उसकी जीभ लंबी, गुलाबी और गीली है। उसके लंबे पैर उसे अन्य कुत्तों, लोगों या खरगोशों के पीछे दौड़ने की अनुमति देते हैं। वह एक अच्छा कुत्ता हो सकता है, लेकिन बहुत बुरा भी। खुश या उत्तेजित होने पर उसकी पूंछ हिलती है और खराब होने पर उसके पिछले पैरों के बीच छिप जाती है। स्टॉर्मी एक कुत्ता है जिसे मैं प्यार करता हूँ।
उसके बाल उलझे हुए थे जिसे उसने अपने सिर के ऊपर एक गांठ लगाकर प्रस्तुत करने योग्य बनाने की कोशिश की। यह वास्तव में काम नहीं किया, हालांकि यह एक बहादुर प्रयास था। जबकि अधिकांश लोगों ने उसके सिर के ऊपर उलझी हुई गंदगी को देखा, ज्यादातर लोग जो समझने में असफल रहे, वह यह था कि उलझी हुई गंदगी के भीतर एक बिल्कुल नया साल था। यही उसका रहस्य था। उसने दुनिया को अपने सिर के ऊपर रखा।
इस नौकरी के बारे में सबसे अच्छी बात यह है कि वस्तुओं की सोर्सिंग में कोई यात्रा शामिल नहीं है। मैंने इसे खरीदने के लिए अभी ऑनलाइन देखा। यह वास्तव में उतना ही सरल है। जबकि हर कोई यह खोज रहा है कि वे क्या बेच सकते हैं, मैं अपने कंप्यूटर के सामने बैठकर कम पैसे में बेहतर सामान खरीदता हूं और इसे करने में कुछ समय खर्च करता हूं।
ऐसा नहीं था कि वह उससे नफरत करता था। बात बस इतनी सी थी कि वह उसे ज्यादा पसंद नहीं करता था। उसके लिए उसे यह समझाना कठिन था, और उसके लिए वास्तव में समझना उससे भी अधिक कठिन था। वह प्यार में थी और चाहती थी कि वह भी ऐसा ही महसूस करे। उसने नहीं किया, और कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसने उसे कैसे समझाने की कोशिश की, उसने सुनने या समझने से इनकार कर दिया।
कोहरा मटर के सूप जितना घना था। यह एक समस्या थी। गैरी गाड़ी चला रहा था लेकिन उसे सामने कुछ दिखाई नहीं दे रहा था। वह जानता था कि उसे रुकना चाहिए, लेकिन सड़क संकरी थी इसलिए अगर वह करता, तो वह सड़क के बीच में ही सही होता। उसे यकीन था कि एक और कार उसे पीछे से खत्म कर देगी, इसलिए वह दृश्यता की कमी के बावजूद आगे बढ़ता रहा। यह एक नासमझी भरा कदम था।
अवर्णनीय उत्पीड़न, जो उसकी चेतना के किसी अपरिचित हिस्से में उत्पन्न हुआ प्रतीत होता था, ने उसके पूरे अस्तित्व को एक अस्पष्ट पीड़ा से भर दिया। यह एक छाया की तरह था, उसकी आत्मा के गर्मी के दिनों में धुंध की तरह गुजर रहा था। यह अजीब और अपरिचित था; यह एक मूड था। वह भाग्य पर विलाप करते हुए, अपने पति को अंदर से डांटते हुए नहीं बैठी थी, जिसने उसके कदमों को उस रास्ते पर ले जाया था जो उन्होंने लिया था। वह बस अपने आप में एक अच्छा रोना रो रही थी। मच्छरों ने उस पर प्रसन्नता व्यक्त की, उसकी दृढ़, गोल भुजाओं को काट लिया और उसके नंगे कदमों पर चुटकी ली।
पिकेट की बाड़ बिना किसी समस्या के वर्षों से खड़ी थी। बस इतना ही था। एक साधारण, सफेद, पिकेट बाड़। यह समुदाय के भीतर अचानक बिजली की छड़ क्यों बन गया, यह अभी भी अधिकांश के लिए अविश्वसनीय था। फिर भी एक समुदाय जो कभी सद्भाव में रहता था, अब कटु घृणा में विभाजित हो गया था और इसका सफेद पिकेट की बाड़ के साथ सब कुछ था।
यह धारा के बगल में लॉग के नीचे छिपा हुआ था। जब तक जैरी जीवित था तब तक यह वहां था। उसे यकीन नहीं था कि उसके और उसके दोस्तों के अलावा किसी को भी इसके अस्तित्व के बारे में पता था। वह जानता था कि कोई भी इसे संभावित रूप से ढूंढ सकता है, लेकिन यह इतना छिपा हुआ था कि ऐसा होने की संभावना नहीं थी। तथ्य यह है कि यह 30 से अधिक वर्षों से वहां मौजूद था, इस बात की पुष्टि की गई थी। तो यह काफी आश्चर्य की बात थी जब उन्होंने पाया कि आइटम गायब था।
एक पैर दूसरे के सामने, एक और कदम, और फिर एक और। जैक का केवल यही विचार था कि वह चलते रहें, चाहे उसका शरीर रुकने और आराम करने के लिए कितना भी चिल्लाए। उसने अपनी लगभग सारी ऊर्जा खो दी है और उसका पूरा शरीर विश्वास से परे दर्द कर रहा है, लेकिन उसने खुद को एक और कदम उठाने के लिए मजबूर किया। फिर एक और। और फिर एक और।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
यह एक चिंता का विषय था कि वह अपने दिमाग से बाहर नहीं निकल सका। उसके शुरुआती वर्षों में उसके कई दोस्त थे और उनके साथ खेलने की अच्छी यादें थीं, लेकिन वह समझ नहीं पा रहा था कि यह सब कैसे रुक गया। जब वह बड़ा हुआ तो कुछ बिंदु था कि वह अपने प्रत्येक मित्र के साथ आखिरी बार खेला, और उसे नहीं पता था कि यह आखिरी बार होगा।
तर्क। जबकि तर्क अलग लगता है, सच्चाई यह है कि यह हमेशा एक जैसा होता है। हां, विषय अलग हो सकता है या परिस्थितियां, लेकिन जब सब कुछ कहा और किया, तो सब एक ही बात पर वापस आ गया। वे दोनों इसे जानते थे, लेकिन न तो अंतर्निहित मुद्दे को संबोधित करने का साहस और न ही ताकत है। इसलिए वे बहस करते रहते हैं।
100 फुट लंबा पुल उसके सामने खड़ा हो गया क्योंकि आखिरी बाधा उसे अपने गंतव्य तक पहुंचने से रोक रही थी। जबकि लोगों ने इसे "पुल" कहा हो सकता है, वास्तविकता यह थी कि यह रस्सियों को सड़ने से एक साथ रखे लकड़ी के टुकड़े टुकड़े से ज्यादा कुछ नहीं था। यह संदेहास्पद था कि क्या यह एक बच्चे के वजन को धारण करेगा, एक बड़े आदमी के वजन को तो छोड़ ही दें। समस्या यह थी कि गली के पार कोई दूसरा रास्ता नहीं था, और यह उसकी गणना में खेलता था कि क्या यह इसे पार करने की कोशिश करने के जोखिम के लायक है या नहीं।
उन्होंने लास वेगास में, चौड़ी आंखों और इतनी आशा और ऊर्जा के साथ इसे बनाया था। उन्होंने एक साल से अधिक समय तक यात्रा की योजना बनाई थी और दोनों इतने उत्साहित थे कि वे मुश्किल से खुद को नियंत्रित कर सके। उन्हें अभी भी इस बात का एहसास नहीं था कि लास वेगास ने एक ऐसी जगह का वादा किया था जहाँ सपने सच होते थे, यह वास्तव में वह जगह थी जहाँ सपने मरते थे।
एम्बर छोटी बूंद शाखा से लटक गई, पूर्णता तक पहुंच गई और गिरने के लिए तैयार हो गई। यह इंतजार किया। जबकि कई अन्य बूंदें जितनी बड़ी हो सकती थीं और रिलीज होने से संतुष्ट थीं, इस छोटी बूंद की अन्य योजनाएं थीं। यह इतिहास का हिस्सा बनना चाहता था। अन्य सभी बूंदों के इतिहास में घुल जाने के बाद इसे लंबे समय तक याद रखा जाना चाहता था। इसलिए यह सही नमूने के लिए उड़ान भरने के लिए इंतजार कर रहा था और भविष्य में सैकड़ों वर्षों में जो उम्मीद की गई थी उसे पकड़ने के लिए।
घर का काम हर किसी का काम हो सकता है, सिर्फ "महिलाओं का काम" नहीं। महिलाएं पुरुषों को सफाई, किराने की खरीदारी, पालतू जानवरों को खिलाने आदि से बेखबर काम करने में सक्षम क्यों बनाती हैं? किसी तरह जब पुरुष अकेले रहते हैं तो वे यह पता लगा लेते हैं कि उन सभी चीजों को अपने दम पर कैसे करना है। मेरे दोस्त के पति ने दावा किया कि उन्हें नहीं पता था कि चादरें मौसम में एक से अधिक बार धोना चाहिए। उन्होंने कहा कि उन्हें नहीं पता था कि किसी को शौचालय साफ करना होता है। उन्होंने माना कि चूंकि आप शौचालय को फ्लश करते हैं, वे खुद को साफ करते हैं। उसने उसकी मदद करने की कोशिश की लेकिन उसने एक भयानक काम किया इसलिए उसने उसे हुक से हटा दिया। क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि वह उसे यह दावा करने देने के बजाय कि वह "बस इसमें बुरा" है, उसे सही करने के लिए समय और ऊर्जा खर्च करता है। मेरे बेटों को शौचालय साफ करने और अपनी चादर बदलने के लिए पाला गया। उम्मीद है, उनके भविष्य के घरों में, घर के कामों को समान रूप से विभाजित किया जाएगा।
बक्सा कंप्यूटर के बगल में डेस्क पर पड़ा था। यह दिन में पहले आ गया था और व्यवसाय ने इसे पहले खोलने में बाधा डाली थी। वह नहीं जानती थी कि इसे किसने भेजा था और संक्षेप में सोचती थी कि यह कौन हो सकता है। जैसे ही उसने इसे खोलना शुरू किया, उसे इस बात का अंदाजा नहीं था कि इसे खोलने से उसका जीवन पूरी तरह से बदल जाएगा।
उसे ठीक से याद नहीं था कि उसने इसे कहाँ पढ़ा था, लेकिन उसे यकीन था कि उसके पास है। तथ्य यह है कि वह उस पर विश्वास नहीं करती थी, वह काफी निराशाजनक था क्योंकि उसने लेख खोजने के लिए इंटरनेट पर खोज करना शुरू कर दिया था। ऐसा नहीं था कि यह कुछ ऐसा था जो असंभव लग रहा था। फिर भी जब भी उसने कोई तथ्य बताया तो उसने हमेशा स्रोत को देखने पर जोर दिया।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
आप जानते हैं कि कभी-कभी आपकी गर्दन के पिछले हिस्से पर दर्द महसूस होता है? उससे बात करते समय मुझे बस यही एहसास हुआ। तुम्हें पता है कि मैं छठी इंद्रियों में विश्वास नहीं करता, लेकिन उसके साथ कुछ ठीक नहीं है। मुझे नहीं पता कि मैं कैसे जानता हूं, लेकिन मैं बस करता हूं।
वह 10 साल तक आने के लिए एक परी रही थी और उस समय किसी ने भी उसे नहीं बताया था कि यह संभव है। तथ्य यह है कि यह कभी भी हो सकता है उसके दिमाग में कभी नहीं आया। फिर भी वह वहीं खड़ी रही, उसके सामने जमीन पर बैठे निर्विवाद सबूत थे। देवदूत अपने पंख खो सकते थे।
उसके शर्मीलेपन का एक कारण था। सभी ने मान लिया कि यह हमेशा से था लेकिन वह बेहतर जानती थी। वह ठीक उसी क्षण को जानती थी जब शर्मिंदगी शुरू हुई थी। यह झील पर वह घातक क्षण था। बस कुछ घटनाएं हैं जो आपके साथ ऐसा करती हैं।
उन्होंने गाइडबुक में एक वृद्धि के बारे में पढ़ा जिसे इनलाइन कहा जाता है। इसने कहा कि यह एक कठिन चढ़ाई थी और खूब पानी लाना था। "बादलों के लिए एक सुंदर वृद्धि" ने एक समीक्षा का वर्णन किया। "बेहोश दिल के लिए नहीं," दूसरे ने कहा। "कसरत का बहुत बुरा नहीं", एक तीसरी समीक्षा की प्रशंसा की। मैंने सोचा था कि जब मैं वरिष्ठ नागरिक कल्याण सम्मेलन से अपने दिन मैरीलैंड से उड़ान भरूंगा तो मैं इसे बढ़ा दूंगा। मैं पड़ोस के चारों ओर एक दिन में 2 मील की दूरी तय करता था ताकि मैं 1.1-मील की बढ़ोतरी को संभाल सकूं। 70 साल के निचले लैंडर के लिए यह कितनी मूर्खतापूर्ण गलती थी।
वह रोजाना प्लास्टिक कचरा इकट्ठा करते थे। ऐसा लगता था कि यह कभी खत्म नहीं हुआ। यहां तक कि अगर उसने पूरे समुद्र तट को साफ कर दिया, तो अगले दिन ज्वार आने के बाद और अधिक प्लास्टिक उसे ढक देगा। हालांकि यह एक व्यर्थ प्रयास था जो कभी नहीं किया जाएगा, वह हर दिन कचरा उठाता रहा।
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
मैं आपके हास्यास्पद मंदी से इतना भ्रमित हूं कि मुझे अपने प्रति आपके व्यवहार के लिए किसी प्रकार के स्पष्टीकरण पर जोर देना चाहिए। इसका कोई मतलब नहीं है। ऐसा कोई तरीका नहीं है कि मैं आपके द्वारा दिए गए उपचार के लायक हो, बिना किसी स्पष्टीकरण या माफी के कि आप कितने लाइन से बाहर हैं।
पेड़ में कुछ था। जमीन से यह बताना मुश्किल था, लेकिन राचेल को हलचल दिखाई दे रही थी। उसने अपनी आँखें मूँद लीं और गति की दिशा में झाँका, ठीक वही समझने की कोशिश कर रही थी जो उसने जासूसी की थी। हालाँकि, जितना अधिक उसने देखा, उतना ही उसने सोचा कि यह उसकी कल्पना का एक चित्र हो सकता है। कुछ भी हिलता हुआ नहीं लग रहा था जब तक कि उसने अपनी आँखें पेड़ से हटाना शुरू नहीं किया। फिर उसकी आंख के कोने में, वह फिर से हरकत देखती और फिर से शुरू करने की प्रक्रिया शुरू करती।
आलू के चिप्स के खुले पैकेज में रहस्य का जवाब था। दोनों जासूसों ने इसे देखा लेकिन यह महसूस करने में असफल रहे कि यह अपराध को सुलझाने की कुंजी है। उन्होंने यह मानकर इसे पारित कर दिया कि यह यादृच्छिक कचरा था जिससे यह सुनिश्चित हो गया कि मामला कभी हल नहीं होगा।
कभी-कभी ऐसा ही होना चाहिए। ज़रूर, शायद अन्य विकल्प भी थे, लेकिन उसने उन्हें अपने दिमाग में प्रवेश नहीं करने दिया। यह किया गया था और वह था। यह वैसा ही था जैसा इसे होना था।
हमेशा सोमवार की सुबह होती थी। मंगलवार की सुबह, बुधवार की सुबह, या सप्ताह के दौरान किसी अन्य सुबह ऐसा कभी नहीं हुआ। लेकिन यह हर सोमवार की सुबह घड़ी की कल की तरह हुआ। जो कुछ होने वाला था उससे एक बार फिर निपटने के लिए उसने मानसिक रूप से खुद को तैयार किया, लेकिन इस बार उसने अपनी जेब में चाकू भी रख लिया।
इस झंझट से निकलने के दो ही रास्ते थे अगर सब मिलकर काम करें। समस्या यह थी कि न तो वह सब आकर्षक था। एक संभावित रूप से सभी को भारी मात्रा में शारीरिक पीड़ा का कारण होगा, जबकि दूसरा जेल में सभी के साथ समाप्त होने की संभावना है। सैम के दिमाग में बस एक ही काम था। उसने बाकी सभी को बस के नीचे फेंक दिया और वह चुपके से दूसरों को छोड़कर भाग गया, ताकि वह उसके बिना गिर जाए।
कोई भी वास्तव में केविन को नहीं समझ पाया। ऐसा नहीं था कि वह बहुत अजीब या मुश्किल था। बात यह थी कि वहाँ इतना भी नहीं था कि कोई उसे समझने के लिए समय निकालना चाहे। यह शर्म की बात थी क्योंकि केविन के पास उन महत्वपूर्ण सवालों के कई जवाब थे जो ज्यादातर लोग उसे जानते थे। यह और भी शर्म की बात थी कि केविन ने उन्हें जवाब देने की पेशकश की, भले ही वे सुनने से इनकार कर दें। तो, केविन चुप रहा, गलत समझा, और जीवन के उन महत्वपूर्ण उत्तरों को अपने पास रखा।
आपके पास एक अन्य विकल्प आपके द्वारा बोले जाने वाले शब्दों में अक्षरों की संख्या का चयन करना है। आपने शायद पहले कभी इस विकल्प पर विचार नहीं किया है, लेकिन हर बार जब आप अपना मुंह खोलते हैं और बोलते हैं तो आपके पास होता है। आप इस तरह के इतने सारे विकल्प बनाते हैं कि आपने कभी सोचा भी नहीं है, लेकिन आपके पास हर एक के साथ विकल्प है। आप इस ज्ञान के साथ क्या करने जा रहे हैं?
लोरी ने अपना जीवन एक कैमरे के लेंस के माध्यम से जिया। उसे इस क्षण तक कभी इसका एहसास नहीं हुआ क्योंकि उसने आपके कंप्यूटर पर हजारों छवियों को स्क्रॉल किया था। वह ठीक उसी क्षण को याद कर सकती थी जब प्रत्येक तस्वीर ली गई थी। वह याद कर सकती थी कि वह कहाँ थी, वह क्या सोच रही थी जब उसने शॉट लेने की कोशिश की, आसपास के क्षेत्र की महक, और यहाँ तक कि वह भावनाएँ जो उसने फोटो लेते हुए महसूस कीं, फिर भी उसे यह याद रखने में परेशानी हुई कि उसके पास नाश्ते के लिए क्या था।
उसने देखा कि युवक ने अपनी बुद्धि से कमरे में सभी को प्रभावित करने की कोशिश की। इसमें कोई शक नहीं कि वह चतुर था। तथ्य यह है कि वह कमरे में किसी और की तुलना में अधिक बुद्धिमान था, आसानी से अनुमान लगाया जा सकता था, लेकिन कोई भी वास्तव में ध्यान नहीं दे रहा था क्योंकि यह भी स्पष्ट था कि युवक को केवल अपनी बुद्धि की परवाह थी।
यह इतनी तेजी से उलटफेर से गुजरा कि छोटे भालू को अपनी पकड़ बदलने के लिए मजबूर होना पड़ा, इतनी बार वह अंधेरे में भ्रमित हो गया, और अपने जीवन के लिए यह नहीं बता सका कि उसने भेड़ को दाहिनी ओर ऊपर या उल्टा रखा था या नहीं नीचे। लेकिन वह बिंदु उसके लिए एक क्षण बाद तय किया गया था कि जानवर ने ही, जिसने अचानक मोड़ के साथ, अपने सींगों को अपनी सबसे निचली पसलियों में इतनी जोर से दबा दिया कि उसने क्रोध और घृणा का एक झटका दिया।
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
टेल लाइट की लाल चमक अस्पताल में 24 घंटे की लंबी शिफ्ट के बाद काम से एक और लंबी ड्राइव घर का संकेत देती है। बदलाव भयानक नहीं था लेकिन ईआर में प्रवेश करने वाले रोगियों की निरंतर धारा का मतलब था कि कोई डाउनटाइम नहीं था। उसे आज रात कुछ "नियमित" नई बीमारियों के साथ था, उन्हें यकीन था कि वे उन्हें मारने जा रहे थे। यह आश्चर्यजनक है कि टाइलेनॉल के एक जोड़े और डॉक्टर से एक शारीरिक परीक्षा ने उनके दर्द, मतली, सिरदर्द, या उनके अन्य हल्के लक्षणों को खत्म करने के लिए क्या किया। कभी-कभी वह सोचती थी कि क्या उन्हें वास्तव में दूसरों के साथ कुछ बातचीत और नर्सों से प्राप्त व्यक्तिगत ध्यान की आवश्यकता है।
रोशनी ने उसे अंधा कर दिया। अंधेरा था और उसने सोचा कि वह क्षेत्र में अकेला है, लेकिन उसकी आंखों में चमकने वाली रोशनी ने उसे गलत साबित कर दिया। वह लगभग 100 फीट दूर से आया था और उसकी आँखों में इतना चमक रहा था कि वह प्रकाश को पकड़े हुए व्यक्ति के बारे में कुछ भी नहीं बता सकता था। इस स्थिति में करने के लिए केवल एक ही काम था। वह अपनी जेब में पहुंचा और अपनी खुद की एक टॉर्च निकाली जो वर्तमान में उसे अंधा करने वाली टॉर्च से कहीं ज्यादा मजबूत थी। उसने उसे चालू किया और अजनबी की आँखों में इशारा किया।
उस दिन उम्मीदें और सपने धराशायी हो गए थे। इसकी उम्मीद की जानी चाहिए थी, लेकिन यह अभी भी एक झटके के रूप में आया। संभावना के पक्ष में चेतावनी के संकेतों को नजरअंदाज कर दिया गया था, हालांकि दूरस्थ, कि यह वास्तव में हो सकता है। वह संभावना आशा से एक निर्विवाद विश्वास तक बढ़ गई थी कि यह नियति होनी चाहिए। वह तब तक था जब तक यह नहीं था और आशाएं और सपने दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
एम्बर छोटी बूंद शाखा से लटक गई, पूर्णता तक पहुंच गई और गिरने के लिए तैयार हो गई। यह इंतजार किया। जबकि कई अन्य बूंदें जितनी बड़ी हो सकती थीं और रिलीज होने से संतुष्ट थीं, इस छोटी बूंद की अन्य योजनाएं थीं। यह इतिहास का हिस्सा बनना चाहता था। अन्य सभी बूंदों के इतिहास में घुल जाने के बाद इसे लंबे समय तक याद रखा जाना चाहता था। इसलिए यह सही नमूने के लिए उड़ान भरने के लिए इंतजार कर रहा था और भविष्य में सैकड़ों वर्षों में जो उम्मीद की गई थी उसे पकड़ने के लिए।
मेलबॉक्स में लाल गुलाब ढूँढना सारा के लिए एक सुखद आश्चर्य था। उसका कोई प्रेमी नहीं था या किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में नहीं जानता था जो एक दोस्त से ज्यादा कुछ भी उसमें रूचि रखता था। उसमें एक नोट भी नहीं लगा था। हालाँकि यह एक पूर्ण रहस्य था, फिर भी इसने उसके दिल की धड़कन और दौड़ को सामान्य से थोड़ा अधिक कर दिया। वह चाहती थी कि वह केवल इशारे को स्वीकार कर सके और यह जानकर संतुष्ट हो जाए कि किसी ने उसे दिया था, लेकिन सारा ने ऐसा नहीं किया। अब थोड़ा जासूसी का काम करने और यह पता लगाने की कोशिश करने का समय था कि वास्तव में लाल गुलाब किसने छोड़ा था।
सत्य को खोजना आसान नहीं होगा, यह पक्का है। फिर सवाल था कि क्या जेन सच में सच जानना चाहती है या नहीं। यही बात उसे सबसे ज्यादा परेशान करती थी। वास्तव में यह पता लगाने में कठिनाई नहीं थी कि क्या हुआ था, यह बाधा थी, लेकिन उस जानकारी के साथ रहने के बाद एक बार यह पाया गया।
दस और कदम। अगर वह दस कदम और चल पाता तो बात खत्म हो जाती, लेकिन उसके पैर नहीं हिलते। उसने उन्हें काम पर लगाने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने उसके दिमाग की नहीं सुनी। दस और कदम और यह खत्म हो जाएगा लेकिन ऐसा नहीं लगा कि वह ऐसा कर पाएगा।
उसने डाली के जले हुए सिरे को उठाया और पत्थर पर निशान बनाया। दिन 52 यदि पत्थर पर निशान सटीक थे। उसे यकीन नहीं हो रहा था। भ्रम पैदा करने के लिए दिन और रात आपस में मिलने लगे थे, लेकिन वह जानता था कि यह एक लंबा समय था। बहुत ज्यादा लंबा।
टेरेंस जानता था कि कभी-कभी इससे बाहर रहना ही सबसे अच्छा होता है। वह इस दृश्य को सामने आते हुए खुद से दोहराता रहा। वह जानता था कि उसके शामिल होने से कुछ भी अच्छा नहीं होगा। उसके लिए किनारे पर रहना और निरीक्षण करना कहीं बेहतर था। वह अपने सिर के अंदर यह चिल्लाता रहा क्योंकि वह जोड़े के पास गया और उस आदमी के चेहरे पर मुक्का मारा।
"आज से शुरू करो!" बस इतना ही कहा है नोट। यह कहां से आया या किसने लिखा होगा, इसका कोई संकेत नहीं है। क्या यह किसी और के लिए था? मेघन ने कमरे के चारों ओर देखा, लेकिन किसी ने भी पीछे मुड़कर नहीं देखा। एक संक्षिप्त क्षण के लिए, उसने सोचा कि यह उसके लिए अपने सपनों का पालन करने के लिए एक संदेश हो सकता है, लेकिन आखिरकार उसने फैसला किया कि इसे अनदेखा करना आसान होगा क्योंकि उसने इसे तोड़ दिया और इसे फेंक दिया।
उसकी नफरत में कुछ खूबसूरत था। यह नफरत ही नहीं थी, क्योंकि यह नस्लवाद और असहिष्णुता का घिनौना प्रदर्शन था। यह वह था जिसने नफरत और इस तथ्य को प्रेरित किया कि हालांकि उसे यह नफरत थी, वह यह नहीं समझ पाया कि यह कहां से आया है। उसी समय उसे एहसास हुआ कि उसे बदलने की उम्मीद है।
उन्होंने गेंद गिरा दी। जबकि अधिकांश लोग सोचते होंगे कि यह किसी प्रकार का रूपक था, जो के मामले में यह बिल्कुल शाब्दिक था। उसे मेजर लीग में पहुंचने की उम्मीद थी और वह सपना अब बड़े संकट में था। सभी क्योंकि उसने गेंद को गिरा दिया था।
उसने अपनी आँखें बंद कर लीं और फिर उन्हें खोल दिया। वह जो देख रही थी उसका कोई मतलब नहीं था। उसने यह देखकर सिर हिलाया कि क्या इससे मदद मिलेगी। यह नहीं किया। हालांकि यह वास्तविकता से परे लग रहा था, इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता था कि वह आकाश को भरने वाले विदेशी अंतरिक्ष यान के एक बड़े गठन को देख रही थी।
उसके शर्मीलेपन का एक कारण था। सभी ने मान लिया कि यह हमेशा से था लेकिन वह बेहतर जानती थी। वह ठीक उसी क्षण को जानती थी जब शर्मिंदगी शुरू हुई थी। यह झील पर वह घातक क्षण था। बस कुछ घटनाएं हैं जो आपके साथ ऐसा करती हैं।
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
यह उसके जीवन की एक बहुत ही सामान्य घटना बन गई थी। उसने विशेष रूप से बॉक्स की चाबी को एक विशेष स्थान पर रखा है ताकि वह इसे खो न सके और यह जान सके कि चाबी की आवश्यकता होने पर वह कहाँ थी। अब जब उसे बक्सा खोलने की ज़रूरत थी, तो उसे बिल्कुल पता नहीं था कि वह विशेष स्थान जहाँ उसने चाबी रखी थी, वह कहाँ हो सकता है।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
कभी-कभी न दिखना ही बेहतर होता है। इसी तरह हैरी ने हमेशा अपना जीवन व्यतीत किया था। वह दीवार पर मक्खी और भीड़ में घुलने-मिलने वाले के रूप में खुद को गौरवान्वित करता था। इसलिए वह इतना चौंक गया कि उसने उस पर ध्यान दिया।
घर का काम हर किसी का काम हो सकता है, सिर्फ "महिलाओं का काम" नहीं। महिलाएं पुरुषों को सफाई, किराने की खरीदारी, पालतू जानवरों को खिलाने आदि से बेखबर काम करने में सक्षम क्यों बनाती हैं? किसी तरह जब पुरुष अकेले रहते हैं तो वे यह पता लगा लेते हैं कि उन सभी चीजों को अपने दम पर कैसे करना है। मेरे दोस्त के पति ने दावा किया कि उन्हें नहीं पता था कि चादरें मौसम में एक से अधिक बार धोना चाहिए। उन्होंने कहा कि उन्हें नहीं पता था कि किसी को शौचालय साफ करना होता है। उन्होंने माना कि चूंकि आप शौचालय को फ्लश करते हैं, वे खुद को साफ करते हैं। उसने उसकी मदद करने की कोशिश की लेकिन उसने एक भयानक काम किया इसलिए उसने उसे हुक से हटा दिया। क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि वह उसे यह दावा करने देने के बजाय कि वह "बस इसमें बुरा" है, उसे सही करने के लिए समय और ऊर्जा खर्च करता है। मेरे बेटों को शौचालय साफ करने और अपनी चादर बदलने के लिए पाला गया। उम्मीद है, उनके भविष्य के घरों में, घर के कामों को समान रूप से विभाजित किया जाएगा।
आकाश में उड़ने वाले ड्रेगन नहीं होने चाहिए थे। सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, ड्रेगन मौजूद नहीं थे। वे यूनिकॉर्न जैसी फंतासी किताबों से पौराणिक जीव थे। यह कुछ ऐसा था जिसे पीट अपने दिल में सच जानता था, इसलिए उसे यह स्वीकार करने में मुश्किल हो रही थी कि वास्तव में उसके ऊपर आकाश में आग उगलने वाले ड्रेगन उड़ रहे थे।
मैंने आउट ओ द वे मोटल में रात के लिए चेक इन किया। वह कितना बुरा चुनाव था। पहले मैंने नहाया और एक मकड़ी नाले से रेंग कर निकली। इसके बाद, जब मैं एक छोटे से स्नान तौलिया के लिए पहुंचा तो तौलिया रैक नीचे गिर गया। इसने तौलिया को शौचालय में आधा गिरने दिया। मैंने एक फिल्म देखने की कोशिश की, लेकिन रिमोट कंट्रोल चिपचिपा था और चैनलों के माध्यम से स्क्रॉल करना बंद नहीं कर रहा था। मैंने रात के लिए हार मान ली और बिस्तर पर रेंग गया। मैंने अपना पैर बढ़ाया और अपने पैर से कुछ प्यारा महसूस किया। डर से भरकर, मैं नीचे पहुँच गया और अपने आश्चर्य के लिए, मैंने अंडरवियर की एक रैकून त्वचा की जोड़ी निकाली। मेरी प्रारंभिक राहत के बाद कि यह जीवित नहीं था, एक मोटे, बदसूरत व्यवसायी की छवि ने रेकून त्वचा की कच्छा पहने हुए मेरे दिमाग में प्रवेश किया। मैं बिस्तर से कूद गया, अपना टूथब्रश अपने बैग में फेंक दिया, और अपनी कार की ओर दौड़ा।
कैब देर से पहुंची। अंदर का आकार उतना ही खराब था जितना कि बाहर का था, और ऐसा नहीं लगता था कि इसे महीनों में साफ किया गया था। रियरव्यू मिरर से लटका ग्रीन ट्री एयर फ्रेशनर या तो अपनी गंध से समाप्त हो गया था या कैब से निकलने वाली अन्य गंधों को दूर करने के लिए पर्याप्त मजबूत नहीं था। इस मामले में सही निर्णय, इससे बाहर निकलना और दूसरी कैब बुलाना था, लेकिन उसे देर हो चुकी थी और उसके पास कोई विकल्प नहीं था।
यह याद रखना महत्वपूर्ण है। प्यार पाई की तरह नहीं है। आपको इसे अपने सभी दोस्तों और प्रियजनों के बीच बांटने की जरूरत नहीं है। आप कितना भी प्यार दें, आप हमेशा अधिक दे सकते हैं। यह खत्म नहीं होता है, इसलिए इसे देने से पीछे हटने की कोशिश न करें जैसे कि यह एक दिन खत्म हो सकता है। इसे स्वतंत्र रूप से और जितना चाहें उतना दें।
"मैं अपनी बैठक में कल आपसे अधिक विस्तार से बात करूंगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैंने अपनी समस्या का समाधान ढूंढ लिया है। यह बिल्कुल कानूनी नहीं है, लेकिन यह हमें जीवन भर जेल में भी नहीं रखेगा। क्या आप मौका लेने को तैयार हैं?" मुनरो ने अपने साथी से फोन पर पूछा।
मैं वहाँ त्योहार के लिए सप्ताहांत में सांता बारबरा में नीचे रहने के बाद कल कोलोराडो वापस जा रहा हूँ। मैं एक बार वहाँ अक्टूबर की योजनाएँ बनाऊँगा और व्यवस्था करने की कोशिश करूँगा ताकि यदि संभव हो तो मैं यहाँ जन्मदिन के लिए वापस आ जाऊँ। जैसे ही मुझे डॉक्टर के अपॉइंटमेंट शेड्यूल और मेरी फ़्लाइट प्लान की जानकारी होगी, मैं आपको बता दूँगा।
वह रंग से मुग्ध थी। उसका कोई पसंदीदा रंग नहीं था, लेकिन उसे चैती और समुद्री साग का शौक था। आप देख सकते हैं कि उसने जो कपड़े पहने थे, वह रंग उनके समग्र स्टाइल का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। उसे बहुत गर्व था कि रंग उससे बहता था और वह रंग हमेशा उसके चारों ओर होता था। इसलिए, उसने मेज पर बैठी अपनी तिथि को समझाया, कि वह रंगहीन होने के कारण उसके साथ कभी भी गंभीर संबंध नहीं बना सकती थी।
यह सब एक यादृच्छिक पत्र के साथ शुरू हुआ। उनमें से कई एक यादृच्छिक शब्द बनाने के लिए बलों में शामिल हो गए थे। शब्दों ने एक साथ मिलकर एक यादृच्छिक वाक्य बनाने का फैसला किया। उन्होंने वहाँ नहीं रुकने का फैसला किया और यह बहुत पहले नहीं था जब एक यादृच्छिक पैराग्राफ को एक साथ जोड़ दिया गया था। सवाल यह था कि क्या वे एक यादृच्छिक लघु कहानी बनाने के लिए गति को लंबे समय तक जारी रख सकते हैं या नहीं।
चूंकि वे अभी भी हमारे देखने के लिए चट्टानों में संरक्षित हैं, इसलिए वे हाल ही में बने होंगे, यानी भूगर्भीय रूप से बोलते हुए। इन धारियों और उनके सामान्य अभिविन्यास की क्या व्याख्या हो सकती है? क्या आपने कभी महान हिमयुग या प्लीस्टोसीन युग के बारे में सुना है? दस लाख से भी कम साल पहले, वास्तव में, लगभग 12,000 साल पहले, दक्षिण-पूर्व दिशा में बर्क पर्वत पर हजारों फीट मोटी एक बर्फ की चादर सवार हुई थी। बर्फ की चादर के नीचे जमे हुए कई बोल्डर उन चट्टानों को खरोंचने के लिए प्रवृत्त होते हैं जिन पर वे सवार होते हैं। पार्क की चट्टानों में देखे गए खरोंच या धारियाँ इन संलग्न शिलाखंडों के कारण थे। बर्फ की चादर ने भी बर्क पर्वत को तोड़ दिया और उस आकार में गोल कर दिया जो आज उसके पास है।
यदि आप एक बुद्धिमान गोरिल्ला के चेहरे और एक आदमी के दिमाग के साथ सात फीट लंबे प्यारे ह्यूमनॉइड की कल्पना कर सकते हैं, तो आपको उनके दांतों को छोड़कर - वे कैसे दिखते थे, इसका एक मोटा अंदाजा होगा। बाघ के चेहरे पर कुत्ते बेहतर फिट होते, और उनके चौड़े, पतले-पतले मुंह के कोनों पर दिखाई देते, जिससे उन्हें उग्रता की अभिव्यक्ति मिलती।
किनारे से मुड़कर, वह धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतरने लगा, यह तय करते हुए कि वह उसी रात, मैन-हाउस के बारे में अपनी जिज्ञासा को पूरा करेगा। इस बीच, वह घाटी में नीचे जाता और एक ठंडा पेय प्राप्त करता, जिसके बाद वह रिज के ठीक ऊपर कुछ बेरी पैच का दौरा करता, और अपने सोने के समय से थोड़ा पहले तलहटी के बीच का पता लगाता, जो हमेशा सूरज के ठीक बाद आता था। आसमान के बीच से गुजरा था। दिन की उस अवधि में सूर्य की गर्म किरणें शांत पहाड़ी पर एक नींद का जादू डालती प्रतीत होती थीं, इसलिए सभी जानवरों ने एक सहमति के साथ फैसला किया कि यह उनकी मध्याह्न नींद का समय होना चाहिए।
रोंडा को हमेशा कम यात्रा वाले रास्ते पर चलने पर गर्व था। उसने कम उम्र में ही ऐसा करने का फैसला कर लिया था और जीवन भर ऐसा करती रही। यह गर्व की बात थी और वह किसी को भी समझाती थी जो सुनता था कि ऐसा करना कुछ ऐसा था जिसे करने के लिए उसने बहुत प्रयास किए। उसने इस फैसले पर तब तक सवाल नहीं उठाया जब तक कि उसकी पांच साल की भतीजी ने उससे पूछा, "तो, क्या यही कारण है कि आपका जीवन इतना कठिन रहा है?" और रोंडा के पास उसके लिए कोई जवाब नहीं था।
यह टोपी का एक साधारण सिरा था। ग्रेस ने नहीं सोचा था कि उसके अलावा किसी और ने भी इस पर ध्यान दिया होगा। यह ऐसा कुछ भी नहीं था जिसे औसत व्यक्ति नोटिस करेगा, दिन के अंत में याद रखने की बात तो दूर। इसलिए यह इतना अविश्वसनीय लग रहा था कि यह छोटा सा इशारा अंततः दुनिया की दिशा बदल देगा।
डेबी जानती थी कि वह स्वार्थी और अनुचित है। वह समझ गई थी कि कमरे के अन्य लोग उससे क्यों नाराज़ और निराश थे और जिस तरह से वह अभिनय कर रही थी। उसकी नज़र में, यह वास्तव में मायने नहीं रखता था कि उन्हें कैसा लगा क्योंकि उसे बस परवाह नहीं थी।
वह सोच रही थी कि क्या नोट उसके पास पहुंचा है। उसने उसे व्यक्तिगत रूप से नहीं सौंपने के लिए खुद को डांटा। उसने अपने दोस्त पर भरोसा किया, लेकिन बहुत कुछ हो सकता था। वह बेसब्री से शब्द की प्रतीक्षा कर रही थी।
स्टेटन हाउस में काम करने का एक ही तरीका था। वह एक तरीका था ठीक वही करना जो पिता चार्ली ने मांगा था। उसने निर्णय लिए और बाकी सभी ने बिना किसी सवाल के पालन किया। वह आज तक था।
"क्या मैं आपके लिए और कुछ लाऊं?" डेविड ने पूछा। यह एक ऐसा प्रश्न था जो उसने दिन में सौ बार पूछा था और उसे हमेशा एक ही उत्तर मिलता था। यह उसकी दिनचर्या का इतना गहरा हिस्सा बन गया था कि जब उसने छोटी लड़की का जवाब सुना तो उसे पीछे हटना पड़ा और सक्रिय रूप से सोचना पड़ा। इससे पहले किसी ने भी इस सवाल का उस तरह से जवाब नहीं दिया था जैसा उसने किया था, और डेविड को नहीं पता था कि उसे कैसे जवाब देना चाहिए।
बक्सा कंप्यूटर के बगल में डेस्क पर पड़ा था। यह दिन में पहले आ गया था और व्यवसाय ने इसे पहले खोलने में बाधा डाली थी। वह नहीं जानती थी कि इसे किसने भेजा था और संक्षेप में सोचती थी कि यह कौन हो सकता है। जैसे ही उसने इसे खोलना शुरू किया, उसे इस बात का अंदाजा नहीं था कि इसे खोलने से उसका जीवन पूरी तरह से बदल जाएगा।
मेरा पिंचर कॉलर टूट गया है। इसके बाद इलेक्ट्रिक जैपर कॉलर आता है। अंत में, मेरा पर्पल एट-होम कॉलर हटा दिया गया है और मुझे पता है कि मैं डॉग पार्क में टहलने जा रहा हूं। मैं अपने दोस्तों को देखने के लिए बहुत उत्साहित हूं। मुझे आशा है कि स्पाइक या थंडर पहले से ही हैं। पीछा करने और टकराने में उन्हें सबसे ज्यादा मजा आता है। मेरा इंसान मेरे साथ काफी सख्त है। मुझे केवल घास पर जाने की अनुमति है, फुटपाथों पर नहीं। मुझे लगता है कि उसे डर है कि मैं दूसरे इंसानों पर कूदने जा रहा हूं। मुझे समझ में नहीं आता कि हर कोई बेंचों पर क्यों कूदता है और फुटपाथों पर जंगली दौड़ता है। वे अपने मनुष्यों की नहीं सुनते। मुझे पता है कि मैं अपनी उपेक्षा कर सकता हूं लेकिन अगर मैं करता हूं तो वह मुझे झपकी ले सकती है और यह इसके लायक नहीं है। अगर मैंने उसकी बात नहीं मानी तो वह शायद मुझे डॉग पार्क में वापस नहीं जाने देगी। मुझे सिर्फ डॉग पार्क पसंद है।
मैट ने उसे सितारों तक पहुंचने के लिए कहा, लेकिन वेरोनिका ने सोचा कि यह अब तक की सबसे हास्यास्पद सलाह थी। निश्चित रूप से, जब उसने यह कहा था तो इसका अर्थ अच्छा था, लेकिन उसे समझ में नहीं आया कि कोई भी ऐसा कुछ सुझाव क्यों देना चाहेगा जो वास्तव में आपको मार डाले अगर आप वास्तव में इसे हासिल करने में कामयाब रहे।
लाल गेंद टॉयबॉक्स के शीर्ष पर गर्व से बैठी थी। यह आखिरी था जिसके साथ खेला जाना था और उम्मीद थी कि यह अगला भी होगा। अन्य खिलौने नीचे बड़बड़ाए। एक समय में प्रत्येक के पास लाल गेंद का स्थान था, लेकिन समय के साथ वे खिलौने के डिब्बे में और गहरे डूब गए थे।
वह गहरी सोच में बैठी रही। उसके मुँह से निकला अगला शब्द संभवतः उसके जीवन का सबसे महत्वपूर्ण शब्द होगा। गलत व्याख्या किए जाने की कोई संभावना नहीं होने के साथ इसे सटीक होना था। वह तैयार थी। उसने उसकी आँखों में गहराई से देखा और कहा, "ऑक्टोपस।"
दवे को जीवन की दैनिक दिनचर्या में आनंद मिला। वह एक ही समय पर उठा, वही नाश्ता किया और वही यात्रा की। उसने एक ऐसी नौकरी पर काम किया जो कभी नहीं बदलती थी और वह हर रात ठीक 6 बजे घर आता था। यह वही था जो वह पिछले दस वर्षों से था और उसे नहीं पता था कि यह सब बदलने वाला है।
मुझे हाल ही में पता चला कि मैं सिर्फ चॉकलेट चिप्स, मीठा गाढ़ा दूध, वेनिला अर्क, और धीमी गर्मी पर एक मोटे बर्तन के साथ ठगना बना सकता हूं। मैंने इसे डार्क चॉकलेट चंक्स के साथ आज़माया और मैंने इसे सेमी-स्वीट चॉकलेट चिप्स के साथ आज़माया। यह दोनों प्रकार के साथ बेहतर है। यह सिर्फ डार्क चॉकलेट से बहुत खराब निकलता है। सबसे अच्छा ऐड-इन्स कुचले हुए बादाम और मार्शमॉलो हैं - जो आपको इससे मिलता है वह है रॉकी रोड। शुरू से लेकर फ्रिज तक लगभग बीस मिनट लगते हैं, और फिर इसे खाने से आपको जो बीस पाउंड मिलते हैं, उसे पूरा करने में लगभग छह महीने लगते हैं। मॉडरेशन में सभी चीजें, दोस्तों। मॉडरेशन में सभी चीजें।
क्या होगा अगर कुत्ते नस्लवादी थे? क्या वे फर के रंग की परवाह करेंगे… .. "बेटा, केवल अन्य तन कुत्तों के साथ खेलते हैं"? या शायद यह नस्ल पर निर्भर करेगा, "शहद, केवल अन्य जर्मन शेफर्ड के साथ खेलते हैं, कभी पूडल नहीं"। बेहतर अभी तक यह व्यवसाय पर निर्भर हो सकता है। "मैं एक स्लेज डॉग हूं, जबकि आप केवल एक दौड़ने वाले साथी हैं, मुझे अकेला छोड़ दो"। हो सकता है कि वे जिस पड़ोस में रहते हैं, वह यह हो सकता है कि वे किस कुत्ते से जुड़ना चाहते हैं और किससे दूर रहना चाहते हैं? आकार निर्धारण कारक हो सकता है, "देखें कि वह कुत्ता कितना लंबा है, वे शायद गूंगे हैं"। सौभाग्य से कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं। बस एक डॉग पार्क में देखें। बड़े काले और सफेद कुत्ते अपनी पूंछ हिलाते हैं और छोटे तन कुत्तों के साथ खेलते हैं। एक सेवा कुत्ता उसी गेंद का पीछा करता है जो ऑफ-ड्यूटी पुलिस कुत्ता है। तो अगर कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं तो हम क्यों करते हैं?
उन्होंने इंद्रधनुष के अंत को खोजने का फैसला किया। जबकि उन्हें उम्मीद थी कि उन्हें सोने का एक बर्तन मिल जाएगा, उनमें से किसी को भी वास्तव में विश्वास नहीं था कि पौराणिक बर्तन वास्तव में होगा। न ही उन्हें विश्वास था कि वे वास्तव में इंद्रधनुष का अंत पा सकते हैं। फिर भी, यह दिन के लिए एक मजेदार गतिविधि की तरह लग रहा था, और इंद्रधनुष का पीछा करते हुए उनकी तस्वीरें उनके इंस्टाग्राम अकाउंट पर बहुत अच्छी लगेंगी। उन्होंने कभी विश्वास नहीं किया होगा कि वे वास्तव में एक इंद्रधनुष का अंत पाएंगे, और जब उन्होंने किया, तो उन्होंने वास्तव में वहां क्या पाया।
उसने मछली पकड़ने के खंभे को पीछे की ओर घुमाया और 25 फीट दूर नदी में गिरने वाली रेखा डाली। लालच एकदम सही जगह पर उतरा और उसे यकीन था कि उसे जल्द ही काट लिया जाएगा। उसने कभी उम्मीद नहीं की थी कि काटने वाला भालू के रूप में पीछे से आएगा।
"आज आपसे सुनकर बहुत अच्छा लगा और यह इतना अजीब समय था," उन्होंने कहा। "यह अजीब और थोड़ा अजीब लग रहा है, लेकिन आप एक सपने में थे जो मैंने अभी कुछ दिन पहले देखा था। मुझे एक साथ मिलना और आपको इसके बारे में बताना अच्छा लगेगा यदि आप एक कप कॉफी के लिए तैयार हैं, "वह जारी रखा, वह जाल बिछा रहा था जिसकी वह वर्षों से योजना बना रहा था।
मैं आपके हास्यास्पद मंदी से इतना भ्रमित हूं कि मुझे अपने प्रति आपके व्यवहार के लिए किसी प्रकार के स्पष्टीकरण पर जोर देना चाहिए। इसका कोई मतलब नहीं है। ऐसा कोई तरीका नहीं है कि मैं आपके द्वारा दिए गए उपचार के लायक हो, बिना किसी स्पष्टीकरण या माफी के कि आप कितने लाइन से बाहर हैं।
उन्होंने दोपहर में करीब एक मील दूर से दरार की गूँज सुनी। उसका दिल दौड़ने लगा और वह एक पूर्ण स्प्रिंट में घुस गया। "यह एक बंदूक की गोली नहीं थी, यह एक बंदूक की गोली नहीं थी," उसने अपनी सांस की तकलीफ के तहत दोहराया क्योंकि वह स्प्रिंट करना जारी रखता था।
एक पैर दूसरे के सामने, एक और कदम, और फिर एक और। जैक का केवल यही विचार था कि वह चलते रहें, चाहे उसका शरीर रुकने और आराम करने के लिए कितना भी चिल्लाए। उसने अपनी लगभग सारी ऊर्जा खो दी है और उसका पूरा शरीर विश्वास से परे दर्द कर रहा है, लेकिन उसने खुद को एक और कदम उठाने के लिए मजबूर किया। फिर एक और। और फिर एक और।
बहुत से लोग कहते हैं कि जीवन गुलाब के बिस्तर की तरह नहीं है। क्षमा करें मैं असहमत हूं। मुझे लगता है कि जीवन काफी हद तक गुलाब के बिस्तर की तरह है। जीवन की तरह, गुलाबों का एक बिस्तर बाहर से सुंदर दिखता है, लेकिन जब आप उसमें होते हैं, तो आप पाते हैं कि यह कांटों और दर्द के अलावा और कुछ नहीं है। मुझे खुद बहुत बुरी तरह से काटा गया है।
क्या संभावनाएं थीं? यह 100 से 1 से अधिक होना चाहिए। यह 1,000 से 1 से भी अधिक होने की संभावना थी। जितना अधिक उसने इसके बारे में सोचा, इसके होने की संभावना 10,000 से 1 और यहां तक कि 1,00,000 से 1 से अधिक होनी चाहिए। अक्सर कुछ होने की संभावना को 1,000,000 से 1 के रूप में एक अप्रत्याशित घटना के अतिशयोक्ति के रूप में फेंक दिया, लेकिन वह देख सकता था कि वे वास्तव में इस स्थिति में सटीक हो सकते हैं। जो कुछ भी हो रहा है, वह जानता था कि वे बड़े थे। वह नहीं जानता था कि ऐसा होना भाग्यशाली था या अशुभ।
यह उनकी पहली मुलाकात थी और वह पूरे हफ्ते इसका इंतजार कर रही थी। उसने महीनों तक उस पर अपनी निगाह रखी थी, और इसे पूरा करने के लिए उसने कई दोस्तों के साथ एक जटिल योजना बनाई थी, लेकिन उसने आखिरकार संकेत लिया और उसे बाहर करने के लिए कहा। हर समय और प्रयास के बाद उसने इसमें निवेश किया, उसने कभी नहीं सोचा था कि यह कुछ भी होगा लेकिन अद्भुत होगा। यह बिना कहे चला जाता है कि चीजें वैसी नहीं हुईं जैसी उसने उम्मीद की थीं।
उसके माता-पिता उससे पूछताछ करते रहे। वह नहीं जानता था कि उनसे क्या कहा जाए क्योंकि उन्होंने सच्चाई पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने बार-बार समझाया, और उन्होंने उसकी व्याख्या को उसकी कल्पना की उपज के रूप में खारिज कर दिया। कोई रास्ता नहीं था कि दादाजी, जिन्हें मरे हुए पांच साल हो गए थे, बता सकते थे कि खजाना कहाँ छिपा था। बेशक, इससे कोई फायदा नहीं हुआ कि दादाजी बगल में कुर्सी पर हँसी के साथ दहाड़ रहे थे क्योंकि उन्होंने एक बार फिर यह समझाने की कोशिश की कि उन्हें यह कैसे मिला।
डेबी ने जॉर्ज को अब पंद्रह से अधिक वर्षों से अधिक समय तक लिया था। वह निश्चित नहीं था कि उसने इस मुद्दे को हल करने के लिए इस समय और स्थान को चुनने के लिए वास्तव में क्या किया था, लेकिन उसने फैसला किया कि अब समय आ गया है। उसने सीधे उसकी आँखों में देखा और जैसे ही वह बोलने वाली थी, मुड़ी और दरवाजे से बाहर चली गई।
इस नौकरी के बारे में सबसे अच्छी बात यह है कि वस्तुओं की सोर्सिंग में कोई यात्रा शामिल नहीं है। मैंने इसे खरीदने के लिए अभी ऑनलाइन देखा। यह वास्तव में उतना ही सरल है। जबकि हर कोई यह खोज रहा है कि वे क्या बेच सकते हैं, मैं अपने कंप्यूटर के सामने बैठकर कम पैसे में बेहतर सामान खरीदता हूं और इसे करने में कुछ समय खर्च करता हूं।
लड़का बेफिक्र होकर सड़क पर चला गया, बिना यह जाने कि उसके बारे में क्या है, खेल रहा था। जैसे ही उसकी गेंद सड़क पर जा रही थी, उसने कार की आवाज़ नहीं सुनी। उसने उसकी ओर एक कदम बढ़ाया और ऐसा करते हुए उसके भाग्य पर मुहर लगा दी।
यह एक दुर्भाग्यपूर्ण वास्तविकता है कि हम अपनी शिक्षा प्रणाली के हिस्से के रूप में लोगों को यह नहीं सिखाते कि पैसे कैसे कमाए (9 से 5 की नौकरी पाने के अलावा)। सच तो यह है कि पैसे कमाने के कई अलग-अलग, वैध तरीके हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि वे आसान हैं और आपको सफल होने के लिए कड़ी मेहनत नहीं करनी पड़ेगी, लेकिन इसका मतलब यह है कि यदि आप अपना दिमाग थोड़ा सा खोलने के इच्छुक हैं तो आपको 9 से कार्यालय में फंसने की जरूरत नहीं है अपने जीवन के अगले पचास वर्षों के लिए 5 तक।
उसके बाल उलझे हुए थे जिसे उसने अपने सिर के ऊपर एक गांठ लगाकर प्रस्तुत करने योग्य बनाने की कोशिश की। यह वास्तव में काम नहीं किया, हालांकि यह एक बहादुर प्रयास था। जबकि अधिकांश लोगों ने उसके सिर के ऊपर उलझी हुई गंदगी को देखा, ज्यादातर लोग जो समझने में असफल रहे, वह यह था कि उलझी हुई गंदगी के भीतर एक बिल्कुल नया साल था। यही उसका रहस्य था। उसने दुनिया को अपने सिर के ऊपर रखा।
उसने अपने नियमित नाश्ते का आदेश दिया। दो अंडे सनी साइड अप, हैश ब्राउन, और बेकन के दो स्ट्रिप्स। उसने मेनू को देखना जारी रखा और सोच रहा था कि क्या यह वह दिन होगा जब उसने कुछ नया जोड़ा। यह भी दिनचर्या का हिस्सा था। कुछ सेकंड की झिझक यह देखने के लिए कि क्या ऑर्डर से पहले और दौरान कुछ और जोड़ा जाएगा और यह कहना कि सब कुछ होगा। यह वही सटीक भोजन था जो उसने पिछले दो वर्षों से प्रतिदिन ऑर्डर किया था।
यह एक अजीब अवधारणा थी। मुझे वास्तव में एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न करने की आवश्यकता क्यों होगी? क्या मैं वास्तव में ऐसा करने से कुछ सीख सकता हूँ? जनरेट का बटन दबाते ही ये सारे सवाल उसके दिमाग में घूम रहे थे। उसके आश्चर्य के लिए, उसने वह पाया जो उसने देखने की कम से कम उम्मीद की थी।
उस समय वह बहुत कुछ नहीं कर सकता था। उसने बार-बार स्थिति को अपने सिर में खेला और देखा कि स्थिति को बेहतर बनाने के लिए उसने अलग तरीके से क्या किया होगा। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसने कितनी बार अपने दिमाग में स्थिति को फिर से जी लिया, वास्तव में कार्रवाई का एक अच्छा वैकल्पिक तरीका कभी नहीं था। उस विशेष क्षण में वह बहुत कुछ नहीं कर सकता था।
विभिन्न प्रकार के रहस्य हैं। उसने अपने जीवन के दौरान उनमें से बहुतों को धारण किया था, लेकिन यह एक अलग था। उसने खुद को सबसे खराब टाइप पर पकड़ पाया। अगर आप किसी को इसके बारे में नहीं बताते तो यह एक ऐसा रहस्य था जो आपके अंदर से कुतर सकता था, लेकिन अगर आपने ऐसा किया तो यह आपकी जान ले सकता है।
दूसरे से, मुझे खाड़ी का एक सुंदर दृश्य और संपत्ति से संबंधित एक छोटा सा निजी घाट मिलता है। एक सुंदर छायादार गली है जो घर से नीचे जाती है। मैं हमेशा लोगों को इन असंख्य रास्तों और घाटों पर चलते हुए देखना पसंद करता हूँ, लेकिन जॉन ने मुझे आगाह किया है कि कम से कम कल्पना को रास्ता न दें। उनका कहना है कि मेरी कल्पना शक्ति और कहानी बनाने की आदत से मेरी जैसी नर्वस कमजोरी निश्चित रूप से सभी प्रकार की उत्तेजित कल्पनाओं को जन्म देगी और मुझे अपनी इच्छा और अच्छी समझ का उपयोग इस प्रवृत्ति को नियंत्रित करने के लिए करना चाहिए। तो मैं कोशिश करूँगा।
वन-स्ट्रीट टाउन का अकेला लैम्प पोस्ट टिमटिमा रहा था, पूरी तरह से मृत नहीं था, लेकिन निश्चित रूप से बाहर निकल रहा था। उसके बगल में सूटकेस, उसने रोशनी, गली या शहर पर कोई ध्यान नहीं दिया। एक कार गली से नीचे आ रही थी और उसका हाथ फैला हुआ था और अंगूठा हवा में था, उसके पास एक योजना थी।
इंतजार कर रहा है और देख रहा है। यह सब उसने पिछले हफ्तों से किया था। जब आप खाने-पीने के अलावा किसी कमरे में बंद हो जाते हैं, तो आप बस इतना ही कर सकते हैं। उसने देखा कि पक्षी खिड़की से बंद होकर उड़ रहे हैं। फर्श में उस छेद के साथ, अगर वह चाहती तो उस तक नहीं पहुंच सकती थी। उसने सोचा कि वह इससे बच सकती है लेकिन तीन कहानियां थोड़ी दूर हैं।
उसने देखा कि युवक ने अपनी बुद्धि से कमरे में सभी को प्रभावित करने की कोशिश की। इसमें कोई शक नहीं कि वह स्मार्ट था। तथ्य यह है कि वह कमरे में किसी और की तुलना में अधिक बुद्धिमान था, आसानी से अनुमान लगाया जा सकता था, लेकिन कोई भी वास्तव में ध्यान नहीं दे रहा था क्योंकि यह भी स्पष्ट था कि युवक को केवल अपनी बुद्धि की परवाह थी।
गुब्बारे सुंदर होते हैं और विभिन्न रंगों, विभिन्न आकृतियों, विभिन्न आकारों में आते हैं, और वे आवश्यकतानुसार आकार भी समायोजित कर सकते हैं। लेकिन उन्हें बहुत बड़ा न करें या वे बस पॉप हो सकते हैं, और फिर अलविदा गुब्बारा। यह चला जाएगा और शेष मानव जाति के लिए खो जाएगा। वे सजाने से लेकर पानी के गुब्बारे युद्धों तक कई तरह के उद्देश्यों की पूर्ति कर सकते हैं। आपको उनके साथ क्या करना है, इसके बारे में थोड़ा सोचने के लिए आपको बस अपने सिर का उपयोग करना होगा।
यह मत भूलो कि उपहार अक्सर उन लागतों के साथ आते हैं जो उनके खरीद मूल्य से अधिक होती हैं। जब आप किसी बच्चे को नवीनतम स्मार्टफोन खरीदते हैं, तो आप मासिक फोन बिल के लिए भी प्रतिबद्ध होते हैं। जब आप नवीनतम गेमिंग सिस्टम खरीदते हैं, तो संभवतः आप उन खेलों से संतुष्ट नहीं होंगे जो इसके साथ लंबे समय तक आते हैं और खेलने के लिए नए खिताब खरीदना चाहते हैं। जब आप उपहार खरीदते हैं तो यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि कुछ अतिरिक्त लागत के साथ आते हैं जो प्रारंभिक उपहार की तुलना में बहुत अधिक महंगा हो सकता है।
कच्ची मछली खाना अच्छा नहीं लगता था। "यह जापान में एक विनम्रता है," यह और अधिक स्वादिष्ट नहीं लग रहा था। कच्ची मछली कच्ची मछली है, स्वादिष्ट है या नहीं।
लोरी ने अपना जीवन एक कैमरे के लेंस के माध्यम से जिया। उसे इस क्षण तक कभी इसका एहसास नहीं हुआ क्योंकि उसने आपके कंप्यूटर पर हजारों छवियों को स्क्रॉल किया था। वह ठीक उसी क्षण को याद कर सकती थी जब प्रत्येक तस्वीर ली गई थी। वह याद कर सकती थी कि वह कहाँ थी, वह क्या सोच रही थी जब उसने शॉट लेने की कोशिश की, आसपास के क्षेत्र की महक, और यहाँ तक कि वह भावनाएँ जो उसने फोटो लेते हुए महसूस कीं, फिर भी उसे यह याद रखने में परेशानी हुई कि उसके पास नाश्ते के लिए क्या था।
ग्रेग समझ गया कि यह स्थिति माइकल को बहुत असहज कर देगी। माइकल को बस इस बात का अंदाजा नहीं था कि क्या आने वाला है और भले ही ग्रेग इसे होने से रोक सकता था, लेकिन उसने इसे होने देने का विकल्प चुना। यह काफी विडंबनापूर्ण था, वास्तव में। यह कुछ ऐसा था जिसे ग्रेग ने कहा था कि वह कभी भी किसी पर एक लाख बार कामना नहीं करेगा, फिर भी यहां वह जानबूझकर अपने सबसे अच्छे दोस्त में से एक के साथ ऐसा होने दे रहा था। उन्होंने तर्क दिया कि यह अंततः माइकल को एक बेहतर इंसान बना देगा और चाहे कितना भी असहज क्यों न हो, हर किसी को अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार नस्लवाद का अनुभव करना चाहिए।
मेरी दुनिया में स्वागत है। यहां अप्रत्याशित द्वारा आपका स्वागत किया जाएगा और आपके दिमाग को चुनौती दी जाएगी और उन तरीकों से विस्तारित किया जाएगा जिनके बारे में आपने कभी सोचा भी नहीं था। यानी अगर आप जीवित रहने में सक्षम हैं ...
नींद की कमी सभी प्रकार की चुनौतियों और समस्याओं का कारण बनती है। जब कोई पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो उसका दिमाग स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है। अध्ययनों से पता चला है कि 24 घंटे जागने के बाद किसी की सरल गणित करने की क्षमता बहुत कम हो जाती है। थके हुए ड्राइविंग को नशे में गाड़ी चलाने जितना बुरा दिखाया गया है। मूड में बदलाव, अवसाद, चिंता और उन्माद नींद की कमी से प्रेरित हो सकते हैं। लोग पर्याप्त नींद के बिना जितना करने की कोशिश करते हैं, यह आश्चर्य की बात है कि इस दुनिया में अधिक पागल चीजें नहीं होती हैं।
यह टोपी का एक साधारण सिरा था। ग्रेस ने नहीं सोचा था कि उसके अलावा किसी और ने भी इस पर ध्यान दिया होगा। यह ऐसा कुछ भी नहीं था जिसे औसत व्यक्ति नोटिस करेगा, दिन के अंत में याद रखने की बात तो दूर। इसलिए यह इतना अविश्वसनीय लग रहा था कि यह छोटा सा इशारा अंततः दुनिया की दिशा बदल देगा।
उसकी उंगली पर कोई अंगूठी नहीं थी। यह एक अच्छा संकेत था, हालांकि इस बात का सबूत नहीं था कि वह उपलब्ध था। फिर भी, यह उससे कहीं बेहतर था कि उसने अपने हाथ में शादी की अंगूठी पहन रखी थी। उसने उसके हाथ को थोड़ा और ध्यान से देखा कि कहीं कोई तन रेखाएँ तो नहीं हैं जहाँ एक अंगूठी हो सकती है, और उसने बस इसे उतार दिया है। वह किसी का पता नहीं लगा सकी जो एक अच्छा संकेत और राहत भी थी। अगला कदम उसके बटुए तक पहुंच प्राप्त करना होगा ताकि यह देखा जा सके कि उसमें कोई पारिवारिक तस्वीरें हैं या नहीं।
आसमान में कुछ था। वहाँ वास्तव में क्या था यह तुरंत स्पष्ट नहीं था। लेकिन आसमान में जरूर कुछ था और वह बड़ा और बड़ा होता जा रहा था।
सिक्का हवा में घूमता रहा, बार-बार घूमता रहा। यह अपने चरम पर पहुँच गया और नीचे उतरने लगा। दोनों लड़के उससे एक निश्चित रास्ते पर उतरने की याचना कर रहे थे लेकिन सिक्का पहले ही तय कर चुका था कि वह क्या करने जा रहा है।
उन्होंने गेंद गिरा दी। जबकि अधिकांश लोग सोचते होंगे कि यह किसी प्रकार का रूपक था, जो के मामले में यह बिल्कुल शाब्दिक था। उसे मेजर लीग में पहुंचने की उम्मीद थी और वह सपना अब बड़े संकट में था। सभी क्योंकि उसने गेंद को गिरा दिया था।
घर का काम हर किसी का काम हो सकता है, सिर्फ "महिलाओं का काम" नहीं। महिलाएं पुरुषों को सफाई, किराने की खरीदारी, पालतू जानवरों को खिलाने आदि से बेखबर काम करने में सक्षम क्यों बनाती हैं? किसी तरह जब पुरुष अकेले रहते हैं तो वे यह पता लगा लेते हैं कि उन सभी चीजों को अपने दम पर कैसे करना है। मेरे दोस्त के पति ने दावा किया कि उन्हें नहीं पता था कि चादरें मौसम में एक से अधिक बार धोना चाहिए। उन्होंने कहा कि उन्हें नहीं पता था कि किसी को शौचालय साफ करना होता है। उन्होंने माना कि चूंकि आप शौचालय को फ्लश करते हैं, वे खुद को साफ करते हैं। उसने उसकी मदद करने की कोशिश की लेकिन उसने एक भयानक काम किया इसलिए उसने उसे हुक से हटा दिया। क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि वह उसे यह दावा करने देने के बजाय कि वह "बस इसमें बुरा" है, उसे सही करने के लिए समय और ऊर्जा खर्च करता है। मेरे बेटों को शौचालय साफ करने और अपनी चादर बदलने के लिए पाला गया। उम्मीद है, उनके भविष्य के घरों में, घर के कामों को समान रूप से विभाजित किया जाएगा।
पिल्ले नरम, प्यारे, मजाकिया होते हैं, और एक बड़ी गड़बड़ी करते हैं। हर महीने या दो महीने में हमारा परिवार 6-12 सप्ताह पुराने पिल्लों को एक पिल्ला बचाव गैर-लाभकारी संगठन के लिए बढ़ावा देता है। हम सभी स्वच्छ स्नान के बाद अपने प्यारे शरीर को गले लगाने का आनंद लेते हैं। ताजा पिल्ला गंध बहुत अच्छी है। पिल्ले एक दूसरे और हमारे वयस्क कुत्ते के साथ खेलते हैं। जब वे एक-दूसरे के ऊपर लेटते हैं और सोते हैं तो वे कितने मजाकिया लगते हैं। जबकि पिल्ले बहुत मज़ेदार हो सकते हैं, वे बड़ी गड़बड़ी भी कर सकते हैं। 4-6 पिल्ले बहुत सारे पिल्ला पेशाब और शौच कर सकते हैं। पिल्लों और पिल्ले की कलम को साफ रखना एक चुनौती है।
मैंने लिखने में कोई कसर नहीं छोड़ी है। देखिए, मैं अपने लेखन को पटरी पर लाने के प्रयास में इसी क्षण एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न कर रहा हूं। मैं प्रयास कर रहा हूं। मैं फिर से लगातार लिखना शुरू करूँगा!
उसने अपनी छोटी लड़की की ओर देखा जो किशोर होने वाली थी। उसने उस समय के बारे में सोचने की कोशिश की जब लड़की छोटी थी, लेकिन सही क्षण को इंगित करने में विफल रही जब वह लेने और ले जाने के लिए बहुत बड़ी हो गई थी। इसने उसे एक ही बार में मारा। वह अब एक छोटी लड़की नहीं थी और वह डर, उदासी और गर्व के साथ अवाक खड़ी थी और एक ही समय में उसके चारों ओर दौड़ रही थी।
उनके पास कोई सबूत नहीं था। वह जानता था कि वे जानते थे कि उसने ऐसा किया है लेकिन उनके पास कोई सबूत नहीं था। यह एक बहुत बड़ा अंतर था और यह उनके बीच अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखने या दशकों तक बंद रहने के बीच का अंतर था। वे उससे पूछताछ करते रहे, उस जानकारी के लिए उसकी जांच करते रहे कि वे उसके खिलाफ इस्तेमाल कर सकते हैं या उसे दूर करने के लिए आवश्यक सबूत ढूंढ सकते हैं। वह मुस्कुराया और एक अपराध के लिए अपनी बेगुनाही का बहाना करके उनकी हर जांच को रोकना जारी रखा, वे सभी जानते थे कि उसने किया था।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "काफी नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
पच्चीस तारे बड़े करीने से कागज के टुकड़े पर रखे गए थे। पांच और सितारों के लिए जगह थी लेकिन उन्हें कमाना मुश्किल होगा। पहले पच्चीस कमाने में वर्षों लग गए थे, और उन्हें "आसान" माना जाता था।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
पेड़ उन दिनों को याद करता था जब बच्चे आते थे और खेलते थे। यह अभी भी टायर स्विंग पहनता है जिसे बच्चों ने वर्षों पहले इसकी शाखाओं में लगाया था, हालांकि टायर और रस्सी दोनों ने बेहतर दिन देखे थे। पेड़ ने आस-पड़ोस के सभी बच्चों को बड़े होते और जाते हुए देखा था, और वह सोचता था कि क्या कभी ऐसा समय आएगा जब कोई दूसरा बच्चा उसकी शाखाओं के नीचे फिर से खेलेगा और हँसेगा। यही आशा थी कि पेड़ हर दिन कामना करता है क्योंकि झूला हवा में धीरे से खाली झूलता है।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उन्होंने उसके साथ क्या किया। उसने पहले ही अपना मन बना लिया है। जो कुछ भी उसके रास्ते में आया, वह परिणाम के लिए तैयार था। वह अपने दिल में जानता था कि उसने जो बलिदान दिया वह प्यार से किया गया था और नफरत नहीं, चाहे दूसरों ने इसे स्पिन करने का फैसला किया हो।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
वहाँ एक बार एक बूढ़ा आदमी और एक बूढ़ी औरत रहते थे जो किसान थे और उन्हें अपनी रोजी रोटी कमाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती थी। बूढ़ा आदमी बाड़ लगाने और आसपास के किसानों के लिए अन्य अजीब काम करने जाता था, और जब वह चला जाता था, तो बूढ़ी औरत, उसकी पत्नी, घर का काम करती थी और अपने छोटे से भूखंड में काम करती थी।
उसने कलम को कागज पर रख दिया लेकिन वह वास्तव में कुछ भी लिखने के लिए खुद को नहीं ला सकी। उसने बस खाली कार्ड को देखा और सोचा कि वह ऐसे कौन से शब्द लिख सकती है जो एक छोटे से तरीके से भी मदद कर सकें। उसने शुरू करने के एक दर्जन तरीकों के बारे में सोचा लेकिन कोई भी स्थिति के साथ न्याय नहीं कर रहा था। ऐसे कोई शब्द नहीं थे जो मदद कर सकें और वह इसे जानती थी।
"किसी के दिल को छूने में ज्यादा समय नहीं लगता," डेज़ी ने चेहरे पर मुस्कान के साथ कहा। "अक्सर आपके द्वारा की जाने वाली छोटी-छोटी चीजें ही किसी व्यक्ति के दिन को बेहतर के लिए बदल सकती हैं।" डेज़ी वास्तव में इसे दुनिया के काम करने का तरीका मानती थी, लेकिन वह यह नहीं समझती थी कि वह केवल एक रोबोट थी जिसे इस पर विश्वास करने के लिए प्रोग्राम किया गया था।
कोई बेहतर तरीका होना ही था। नैन्सी बस इतना ही सोच सकती थी जब वह अपने डेस्क पर बैठी अपने कंप्यूटर स्क्रीन को घूर रही थी। वह पहले से ही अपने जीवन के पांच साल इस छोटे से क्यूबिकल में अपने कंप्यूटर पर "काम" करते हुए बिता चुकी थी, जो उसके अपने मालिक सहित किसी के लिए भी मायने नहीं रखता था। उसके जीवन में इससे कहीं अधिक होना था और जीवनयापन करने का एक बेहतर तरीका होना चाहिए था। भूकंप आने पर वह यही सोच रही थी।
क्या उसे इसे लिखना चाहिए? यही सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था। उसे विश्वास नहीं हो रहा था कि अभी क्या हुआ था और वह जानता था कि कोई और भी उस पर विश्वास नहीं करेगा। यहां तक कि अगर उन्होंने इसे लिखकर दस्तावेज किया कि क्या हुआ था, तब भी उन्हें विश्वास नहीं था कि कोई भी इस पर विश्वास करेगा। तो सवाल रह गया। क्या वास्तव में इसे लिखना इसके लायक था?
माँ के साथ आज सब कुछ ठीक नहीं चल रहा है। वह सिर्फ एक लंगड़ा नूडल है और हर समय सोना चाहती है। मुझे पूरी उम्मीद है कि चीजें जल्द ही बेहतर होंगी।
उसने खिड़की से बर्फीले मैदान को देखा। वह करीब एक महीने से घर में फंसा हुआ था और बाहरी दुनिया के बारे में उसका एक ही नजारा खिड़की से था। देखने के लिए बहुत कुछ नहीं था। यह ज्यादातर सिर्फ एक मैदान था जिसमें कभी-कभार पक्षी या छोटे जानवर होते थे जो मैदान में उतरते थे। जैसे ही वह खिड़की से बाहर घूर रहा था, उसने सोचा कि उसे घर के अंदर स्टील बार से कितनी देर तक बांधा जाएगा।
नदी धीरे-धीरे खुली जगह से होकर बहने लगी। इसमें छिपे रहस्य थे जिन्हें वह प्रकट नहीं करना चाहता था। शांत, आमंत्रित और आकर्षक दिखने के लिए इसकी एक सुनियोजित रणनीति थी। इस तरह नदी ने अपने अनजाने शिकारों को अपने पानी के किनारे पर फुसला लिया।
दवा चाहने वाले आपातकालीन कक्ष में आते थे और चिल्लाते थे कि वे कितने दर्द में हैं। जब आपने उन्हें बताया कि आप नशीले पदार्थ के बजाय टाइलेनॉल या एडविल के साथ उनके दर्द को बढ़ाना शुरू कर देंगे, तो वे बुरा और जुझारू हो गए। वे आपको बताना शुरू कर देंगे कि उनके दर्द को सहन करने योग्य बनाने के लिए उन्हें कौन सी दवा और खुराक लेनी होगी। एक ही नशा करने वालों के साथ महीने में कई बार व्यवहार करने के बाद यह बूढ़ा हो जाता है। कुछ डॉक्टर उन्हें मॉर्फिन की एक खुराक देते और भेजते थे। यकीन है कि यह तेज़ था, लेकिन नैतिक रूप से वह अभी भी ऐसा नहीं कर सकी। शायद इसीलिए उसे अन्य डॉक्टरों की तुलना में अधिक समय तक देखभाल करनी पड़ी।
इसलिए, पेड़ इतनी पुरानी और आदिम तकनीकें होनी चाहिए कि उन्होंने उनके बारे में कुछ भी नहीं सोचा, उन्हें इतना महत्वहीन समझते हुए कि हम जैसे जंगली जानवर भी उनके बारे में जानेंगे और उन्हें शक नहीं होगा। उस समय, उनके पास शायद बहुत अधिक समय नहीं था जब उन्होंने हमें परिक्रमा करते हुए और उतरने का इरादा किया। और अगर यह सच होता, तो केवल एक ही जगह हो सकती थी जहाँ उनकी सभ्यता छिपी थी।
मैट ने उसे सितारों तक पहुंचने के लिए कहा, लेकिन वेरोनिका ने सोचा कि यह अब तक की सबसे हास्यास्पद सलाह थी। निश्चित रूप से, जब उसने यह कहा था तो इसका अर्थ अच्छा था, लेकिन उसे समझ में नहीं आया कि कोई भी ऐसा कुछ सुझाव क्यों देना चाहेगा जो वास्तव में आपको मार डाले अगर आप वास्तव में इसे हासिल करने में कामयाब रहे।
मैं कल पेशेवर मदद लेने जा रहा हूँ। मैं इसे अब और नहीं संभाल सकता। वह कॉफी टेबल के ऊपर गिर गई और अब उसके कैथेटर में खून है। यह मेरे द्वारा साइन अप करने की तुलना में बहुत अधिक है।
पेड़ के तने से जुड़ी हरी लताएँ खुद को छतरी के ऊपर की ओर घाव कर चुकी थीं। चींटियों ने अपने निजी राजमार्ग के रूप में बेल का इस्तेमाल किया, छाल के सभी क्रीज और क्रैग से परहेज करते हुए, अपने वर्तमान काम के आधार पर ऊपर से नीचे या नीचे से ऊपर तक शीर्ष गति से स्वतंत्र रूप से आगे बढ़ने के लिए। कम से कम यही तो होना चाहिए था। एक बार प्राचीन चींटी राजमार्ग में एक अंतर छोड़कर पेड़ के ऊपर आधे रास्ते में कुछ ने बेल को क्षतिग्रस्त कर दिया था।
लहर दुर्घटनाग्रस्त हो गई और बालू के महल से टकरा गई। लहर के बल के तहत बालू का महल पिघलना शुरू हो गया और जैसे-जैसे लहर कम हुई, रेत का आधा महल चला गया। अगली लहर हिट, काफी मजबूत नहीं थी, लेकिन फिर भी रेत के महल के अवशेषों को ढंकने और इसे और अधिक दूर ले जाने में कामयाब रही। तीसरी लहर, एक बड़ी लहर, रेत के महल को पूरी तरह से ढकने और निगलने के ऊपर दुर्घटनाग्रस्त हो गई। जब यह घट गया, तो रेत के महल का कोई निशान नहीं था और घंटों की मेहनत हमेशा के लिए गायब हो गई।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
"मुझे फिर से समझाएं कि मुझे धोखा क्यों नहीं देना चाहिए?" उसने पूछा। "अन्य सभी करते हैं और किसी को भी ऐसा करने के लिए दंडित नहीं किया जाता है। मुझे धोखेबाजों से हारकर खुश रहना चाहिए क्योंकि मुझे पता है कि मैं नहीं करता? यही आप मुझे बता रहे हैं?"
कागज खाली था। यह नहीं होना चाहिए था। कागज पर लिखना चाहिए था, कम से कम एक पैराग्राफ ज्यादा नहीं तो। तथ्य यह है कि लेखन वहाँ नहीं था निराशाजनक था। वास्तव में, यह निराशा से भी अधिक था। यह सर्वथा कष्टदायक था।
वह थक कर अपने लक्ष्य तक पहुँच गई। उसके लिए और भी अधिक उत्साहजनक बात यह थी कि उस तक पहुँचने पर उसने जो उत्साह महसूस किया था, वह वहाँ नहीं था। कुछ ठीक नहीं था। क्या पांच साल से अधिक की कड़ी मेहनत के लिए उसे यही एकमात्र एहसास था?
गुलाबी टट्टू और बैंगनी जिराफ मैदान में घूमते थे। कॉटन कैंडी जमीन से उगती है क्योंकि चॉकलेट नदी किनारे की ओर बहती है। चरागाह में जो पत्थर जैसा दिखता था वह वास्तव में रॉक कैंडी था। उसके सपने में सब कुछ सही लग रहा था सिवाय इस तथ्य के कि उसका कोई मुंह नहीं था।
हालांकि स्कॉट ने कहा कि इससे उसे कोई फर्क नहीं पड़ता, वह अंदर से जानता था कि उसने किया। जब तक वह याद कर सकता था तब तक वे दोस्त थे और एक बार भी उसे विरोध नहीं करना पड़ा था कि जो कुछ करने के लिए माफी मांगता था वह वास्तव में मायने नहीं रखता था। स्कॉट अपने झूठ पर अड़ा रहा और बार-बार जोर देकर कहा कि सब कुछ ठीक है क्योंकि जो माफी मांगता रहा। स्कॉट को पहले से ही पता था कि उनके शब्दों के माफी मांगने के बावजूद कि उनकी दोस्ती कभी भी पहले जैसी नहीं होगी।
मैं अनजाने में पिछले हफ्ते सीज़ कैंडी गया था (मैं मॉल में फोन की मरम्मत की तलाश में था), और जैसा कि यह पता चला है, सीज़ कैंडी अब एक डॉलर - एक पूर्ण डॉलर - यहां तक कि उनके मूत कन्फेक्शन प्रसाद के लिए भी सबसे सरल है। मैंने दो चॉकलेट लॉलीपॉप और दो चॉकलेट-कारमेल-बादाम के पतले टुकड़े खरीदे। कुल लागत चार-कुछ थी। मेरा मतलब है, कैंडी स्वादिष्ट और सभी थे, लेकिन चलो असली हो: एक स्निकर्स बार पचास सेंट है। इस डॉलर-प्रति-कैंडी रहस्योद्घाटन के बाद, मैं अपने आप को जल्द ही किसी भी समय एक सी कैंडी में सपने में घूमते हुए नहीं पा सकता।
लोरी ने अपना जीवन एक कैमरे के लेंस के माध्यम से जिया। उसे इस क्षण तक कभी इसका एहसास नहीं हुआ क्योंकि उसने आपके कंप्यूटर पर हजारों छवियों को स्क्रॉल किया था। वह ठीक उसी क्षण को याद कर सकती थी जब प्रत्येक तस्वीर ली गई थी। वह याद कर सकती थी कि वह कहाँ थी, वह क्या सोच रही थी जब उसने शॉट लेने की कोशिश की, आसपास के क्षेत्र की महक, और यहाँ तक कि वह भावनाएँ जो उसने फोटो लेते हुए महसूस कीं, फिर भी उसे यह याद रखने में परेशानी हुई कि उसके पास नाश्ते के लिए क्या था।
यह सवाल था कि वह दोनों में से किसे पसंद करती हैं। एक ओर, चुनाव सरल लग रहा था। ब्रांड नाम के साथ जितना महंगा होगा, वह सबसे ज्यादा पसंद होगा। यह आसान विकल्प था। सुरक्षित विकल्प। लेकिन उसे यकीन नहीं था कि वह वास्तव में इसे पसंद करती है।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
उसने गिना। एक। वह करीब आ रहे कदमों को सुन सकती थी। दो। उसके मुंह से सांसों की फुंसी निकलती देखी जा सकती थी। तीन। वह उसके पास रुक गया। चार। उसने बंदूक का ट्रिगर खींच लिया।
उसने धैर्यपूर्वक उसके नंबर पर कॉल करने का इंतजार किया। उसकी वहाँ रहने की कोई इच्छा नहीं थी, लेकिन उसकी माँ ने जिद की थी कि वह चली जाए। उसने पहले तो विरोध किया, लेकिन समय के साथ उसने महसूस किया कि उसे खुश करना और जाना आसान था। माँ का रुझान ऐसा ही था। वह तब तक जिद करती रहेगी जब तक आप हार नहीं मानेंगे और वह नहीं करेंगे जो वह चाहती थी। तो, यहाँ वह बैठी, धैर्यपूर्वक अपने नंबर पर कॉल करने की प्रतीक्षा कर रही थी।
वह इतनी गलत कैसे थी? उसकी सभी प्रवृत्ति और अंतर्ज्ञान ने उसे अपने जीवन में पहली बार पूरी तरह से विफल कर दिया। वह इस क्षण तक निर्णय लेते समय दोनों पर बहुत अधिक निर्भर थी और उसने महसूस किया कि उसके आत्मविश्वास में एक भूकंपीय बदलाव आ रहा है। अगर वह इस तरह की सरल चीज के बारे में पूरी तरह से गलत हो सकती है, तो वह अपने जीवन में होने वाली महत्वपूर्ण चीजों के बारे में निर्णय कैसे ले सकती है? उसे यकीन नहीं था कि उसे आगे क्या करना चाहिए।
यह याद रखना महत्वपूर्ण है। प्यार पाई की तरह नहीं है। आपको इसे अपने सभी दोस्तों और प्रियजनों के बीच बांटने की जरूरत नहीं है। आप कितना भी प्यार दें, आप हमेशा अधिक दे सकते हैं। यह खत्म नहीं होता है, इसलिए इसे देने से पीछे हटने की कोशिश न करें जैसे कि यह एक दिन खत्म हो सकता है। इसे स्वतंत्र रूप से और जितना चाहें उतना दें।
उनकी जिंदगी में एक वक्त ऐसा भी आया था जब उनकी बदतमीजी ने उन्हें किनारे कर दिया था। वह आवाज उठाता और मैनेजर से बात करने की मांग करता। अब वह बात नहीं रही। उसने बमुश्किल कोई प्रतिक्रिया दी, और उसे एक शब्द भी कहे बिना अशिष्टता को पिघल जाने दिया। उसे यह जानने में काफी समय हो गया था कि अशिष्टता कहाँ से आई और उस तरह से कार्य करने के लिए व्यक्ति को कितना दुखी होना चाहिए। वह बस इतना कर सकता था कि वह दया करे और खुश रहे कि उसने उस तरह से महसूस नहीं किया जिस तरह से उसने इस तरह से फटकार लगाई।
उसकी सांसें उसके मुंह से बड़े-बड़े कशों में निकल रही थीं जैसे कि वह सिगरेट पी रही हो। सुबह की ओस ने उसके कपड़े गीले कर दिए थे और वह हवा में ठंड से कांप रही थी। केवल एक ही चीज थी जो उसे सुबह-सुबह उठा सकती थी।
समय सभी उम्र और अनुभव के आधार पर सापेक्ष है। जब आप बच्चे होते हैं तो एक घंटा प्रतीक्षा करने के लिए एक लंबा समय होता है लेकिन बहुत कम समय होता है जब आपके आईपैड पर आपको हर समय अनुमति दी जाती है। एक किशोर के रूप में समय तेजी से आगे बढ़ता है और आपके पास जितनी अधिक समय सीमा होती है और उतना ही आप विलंब करते हैं। एक युवा वयस्क के रूप में, आपको लगता है कि आपको हमेशा के लिए जीना है और आप दूसरों के साथ बिताए समय की सराहना नहीं करते हैं। एक मध्यम आयु वर्ग के वयस्क के रूप में, जैसे-जैसे आप अपने बच्चों को बड़े होते देखते हैं, वैसे-वैसे समय बीतता जाता है। और अंत में, जैसे-जैसे आप बूढ़े होते हैं और आप पर कम जिम्मेदारियां और कम मांगें होती हैं, समय धीमा होता है। आप हर दिन की सराहना करते हैं और आभारी हैं कि आप जीवित हैं। एक घंटा सभी के लिए समान समय होता है फिर भी यह कितना अलग महसूस कर सकता है।
कभी-कभी ऐसा ही होना चाहिए। ज़रूर, शायद अन्य विकल्प भी थे, लेकिन उसने उन्हें अपने दिमाग में प्रवेश नहीं करने दिया। यह किया गया था और वह था। यह वैसा ही था जैसा इसे होना था।
वह गहरी सोच में बैठी रही। उसके मुँह से निकला अगला शब्द संभवतः उसके जीवन का सबसे महत्वपूर्ण शब्द होगा। गलत व्याख्या किए जाने की कोई संभावना नहीं होने के साथ इसे सटीक होना था। वह तैयार थी। उसने उसकी आँखों में गहराई से देखा और कहा, "ऑक्टोपस।"
यह उनकी पहली मुलाकात थी और वह पूरे हफ्ते इसका इंतजार कर रही थी। उसने महीनों तक उस पर अपनी निगाह रखी थी, और इसे पूरा करने के लिए उसने कई दोस्तों के साथ एक जटिल योजना बनाई थी, लेकिन उसने आखिरकार संकेत लिया और उसे बाहर करने के लिए कहा। हर समय और प्रयास के बाद उसने इसमें निवेश किया, उसने कभी नहीं सोचा था कि यह कुछ भी होगा लेकिन अद्भुत होगा। यह बिना कहे चला जाता है कि चीजें वैसी नहीं हुईं जैसी उसने उम्मीद की थीं।
इस छोटे से जीव में कुछ खास था। डोना बिल्कुल नहीं बता सकती थी कि यह क्या था, लेकिन वह पूरे दिल से जानती थी कि यह सच है। बात यह नहीं थी कि वह इसे बचाने की कोशिश करेगी या नहीं, बल्कि यह मायने रखती है कि वह इसे कैसे बचाने जा रही है। वह कंबल लेने कार में वापस गई और जब वह लौटी तो जीव जा चुका था।
वह रंग से मुग्ध थी। उसका कोई पसंदीदा रंग नहीं था, लेकिन उसे चैती और समुद्री साग का शौक था। आप देख सकते हैं कि उसने जो कपड़े पहने थे, वह रंग उनके समग्र स्टाइल का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। उसे बहुत गर्व था कि रंग उससे बहता था और वह रंग हमेशा उसके चारों ओर होता था। इसलिए, उसने मेज पर बैठी अपनी तिथि को समझाया, कि वह रंगहीन होने के कारण उसके साथ कभी भी गंभीर संबंध नहीं बना सकती थी।
नदी धीरे-धीरे खुली जगह से होकर बहने लगी। इसमें छिपे रहस्य थे जिन्हें वह प्रकट नहीं करना चाहता था। शांत, आमंत्रित और आकर्षक दिखने के लिए इसकी एक सुनियोजित रणनीति थी। इस तरह नदी ने अपने अनजाने शिकारों को अपने पानी के किनारे पर फुसला लिया।
वन-स्ट्रीट टाउन का अकेला लैम्प पोस्ट टिमटिमा रहा था, पूरी तरह से मृत नहीं था, लेकिन निश्चित रूप से बाहर निकल रहा था। उसके बगल में सूटकेस, उसने रोशनी, गली या शहर पर कोई ध्यान नहीं दिया। एक कार गली से नीचे आ रही थी और उसका हाथ फैला हुआ था और अंगूठा हवा में था, उसके पास एक योजना थी।
ग्रेग समझ गया कि यह स्थिति माइकल को बहुत असहज कर देगी। माइकल को बस इस बात का अंदाजा नहीं था कि क्या आने वाला है और भले ही ग्रेग इसे होने से रोक सकता था, लेकिन उसने इसे होने देने का विकल्प चुना। यह काफी विडंबनापूर्ण था, वास्तव में। यह कुछ ऐसा था जिसे ग्रेग ने कहा था कि वह कभी भी किसी पर एक लाख बार कामना नहीं करेगा, फिर भी यहां वह जानबूझकर अपने सबसे अच्छे दोस्त में से एक के साथ ऐसा होने दे रहा था। उन्होंने तर्क दिया कि यह अंततः माइकल को एक बेहतर इंसान बना देगा और चाहे कितना भी असहज क्यों न हो, हर किसी को अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार नस्लवाद का अनुभव करना चाहिए।
वह रोजाना प्लास्टिक कचरा इकट्ठा करते थे। ऐसा लगता था कि यह कभी खत्म नहीं हुआ। यहां तक कि अगर उसने पूरे समुद्र तट को साफ कर दिया, तो अगले दिन ज्वार आने के बाद और अधिक प्लास्टिक उसे ढक देगा। हालांकि यह एक व्यर्थ प्रयास था जो कभी नहीं किया जाएगा, वह हर दिन कचरा उठाता रहा।
बेनी थक गया था। काम के कठिन दिन से थका हुआ हर दिन सामान्य नहीं है। थके हुए प्रकार के थके हुए जहां आपको आश्चर्य होता है कि आपका शरीर भी हिल सकता है। वह बस इतना करना चाहता था कि टीवी के सामने बैठ जाए, कॉफी टेबल पर अपने पैर रख दिए और बीयर पी ली। एकमात्र मुद्दा यह था कि वह भूल गया था कि वह कहाँ रहता है।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
ये रही चीजें। उसके पास साबित करने के लिए कुछ नहीं है, लेकिन वह वैसे भी जा रही है। बस इतना ही उसका चरित्र है। वह जानती है कि उसे ऐसा करने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन वह अभी भी आपको केवल यह दिखाना चाहती है कि वह कर सकती है। उस पर और अधिक संदेह करें और वह साबित कर देगी कि वह फिर से कर सकती है। यह हम सब पहले से ही जानते हैं और आप भी।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
गुब्बारे सुंदर होते हैं और विभिन्न रंगों, विभिन्न आकृतियों, विभिन्न आकारों में आते हैं, और वे आवश्यकतानुसार आकार भी समायोजित कर सकते हैं। लेकिन उन्हें बहुत बड़ा न करें या वे बस पॉप हो सकते हैं, और फिर अलविदा गुब्बारा। यह चला जाएगा और शेष मानव जाति के लिए खो जाएगा। वे सजाने से लेकर पानी के गुब्बारे युद्धों तक कई तरह के उद्देश्यों की पूर्ति कर सकते हैं। आपको उनके साथ क्या करना है, इसके बारे में थोड़ा सोचने के लिए आपको बस अपने सिर का उपयोग करना होगा।
मैं इस समय लिखने के लिए हूं। मेरा मतलब यह है कि मैं इस समय कुछ और लिखने वाला हूं। मैं जिस दस्तावेज़ को लिखना चाहता हूँ, वह निश्चित रूप से मेरे कंप्यूटर पर किसी अन्य प्रोग्राम में खुला है और धैर्यपूर्वक मेरे ध्यान की प्रतीक्षा कर रहा है। फिर भी यहाँ मैं इस अनुच्छेद में बेहूदा भावनाओं को दबा रहा हूँ क्योंकि किसी विशेष अर्थपूर्ण चीज़ पर काम करने की तुलना में करना आसान है। मैं व्याकुलता के लिए आभारी हूँ।
इस झंझट से निकलने के दो ही रास्ते थे अगर सब मिलकर काम करें। समस्या यह थी कि न तो वह सब आकर्षक था। एक संभावित रूप से सभी को भारी मात्रा में शारीरिक पीड़ा का कारण होगा, जबकि दूसरा जेल में सभी के साथ समाप्त होने की संभावना है। सैम के दिमाग में बस एक ही काम था। उसने बाकी सभी को बस के नीचे फेंक दिया और वह चुपके से दूसरों को छोड़कर भाग गया, ताकि वह उसके बिना गिर जाए।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
मैरी को एक निर्णय लेना था और वह जानती थी कि उसने जो भी निर्णय लिया है, वह किसी को परेशान करेगा। ऐसा लग रहा था कि लोगों के परेशान होने का एक ऐसा मूर्खतापूर्ण कारण था, लेकिन वह जानती थी कि जिस क्षण वह ऐसा करने पर विचार करने लगी थी, उसके जीवन में हर कोई उसके लिए खुश नहीं होगा कि उसने आखिरकार क्या करने का फैसला किया। यह सिर्फ एक सवाल था कि वह किसे सबसे ज्यादा नाखुश करेगी। जबकि यह हमेशा उसके माता-पिता थे, और विशेष रूप से उसकी माँ, अतीत में जब उसने परेशान होने से बचने की कोशिश की, तो उसने फैसला किया कि इस बार वह अपने फैसले से सबसे ज्यादा खुश करने वाली थी।
उसने कई बार सवाल पूछा है कि वह अब मुश्किल से जवाब सुनती है। जवाब हमेशा एक ही थे। खैर, बिल्कुल वही नहीं, लेकिन सामान्य अर्थ में वही। एक अधिक सटीक विवरण यह था कि उत्तरों ने उसे कभी आश्चर्यचकित नहीं किया। तो, उसने 10,000वीं बार पूछा, "तुम्हारा पसंदीदा जानवर कौन सा है?" लेकिन यह समय अलग था। जब उसने उस लड़के का उत्तर सुना, तो वह सोचने लगी कि क्या उसने उसे ठीक से सुना है।
मैंने लिखने में कोई कसर नहीं छोड़ी है। देखिए, मैं अपने लेखन को पटरी पर लाने के प्रयास में इसी क्षण एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न कर रहा हूं। मैं प्रयास कर रहा हूं। मैं फिर से लगातार लिखना शुरू करूँगा!
उसके माता-पिता उससे पूछताछ करते रहे। वह नहीं जानता था कि उनसे क्या कहा जाए क्योंकि उन्होंने सच्चाई पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने बार-बार समझाया, और उन्होंने उसकी व्याख्या को उसकी कल्पना की उपज के रूप में खारिज कर दिया। कोई रास्ता नहीं था कि दादाजी, जिन्हें मरे हुए पांच साल हो गए थे, बता सकते थे कि खजाना कहाँ छिपा था। बेशक, इससे कोई फायदा नहीं हुआ कि दादाजी बगल में कुर्सी पर हँसी के साथ दहाड़ रहे थे क्योंकि उन्होंने एक बार फिर यह समझाने की कोशिश की कि उन्हें यह कैसे मिला।
उसे पहचानना आसान था। आपको बस उसके मोजे देखने की जरूरत थी। वे कभी भी मेल खाने वाले जोड़े नहीं थे। एक हरा होगा जबकि दूसरा नीला होगा। एक उसके घुटने तक पहुँचता था जबकि दूसरा मुश्किल से उसके टखने को छूता था। उसका हर दूसरा हिस्सा परफेक्ट था, लेकिन मोज़े कभी नहीं। वे विद्रोह के उसके सूक्ष्म कार्य थे।
अभी घबराने का समय नहीं था। स्थिति को उबारने के लिए अभी भी समय था। कम से कम वह खुद तो यही कह रही थी। वास्तविकता यह थी कि यह घबराने का समय था और स्थिति को उबारने का समय नहीं था, लेकिन वह खुद को यह विश्वास करने के लिए धोखा देता रहा कि वहाँ था।
उसने कलम को कागज पर रख दिया लेकिन वह वास्तव में कुछ भी लिखने के लिए खुद को नहीं ला सकी। उसने बस खाली कार्ड को देखा और सोचा कि वह ऐसे कौन से शब्द लिख सकती है जो एक छोटे से तरीके से भी मदद कर सकें। उसने शुरू करने के एक दर्जन तरीकों के बारे में सोचा लेकिन कोई भी स्थिति के साथ न्याय नहीं कर रहा था। ऐसे कोई शब्द नहीं थे जो मदद कर सकें और वह इसे जानती थी।
कमरे में अंधेरा रखते हुए शेड बंद कर दिए गए थे। पतरस जानता था कि उसे उन्हें खोलना चाहिए और सूरज की रोशनी में रहने देना चाहिए ताकि वह दिन की शुरुआत कर सके, लेकिन उसके पास ऊर्जा या इच्छाशक्ति नहीं थी। एक दिन पहले की अपेक्षा के अनुरूप कुछ भी नहीं गया था और वह अब एक नया दिन शुरू करने के लिए ऊर्जा खर्च नहीं करना चाहता था। वह रंगों को घूरता रहा और सोचता रहा कि क्या बाकी दिनों के लिए दुनिया की वास्तविकता से गायब होने का कोई तरीका है।
100 फुट लंबा पुल उसके सामने खड़ा हो गया क्योंकि आखिरी बाधा उसे अपने गंतव्य तक पहुंचने से रोक रही थी। जबकि लोगों ने इसे "पुल" कहा हो सकता है, वास्तविकता यह थी कि यह रस्सियों को सड़ने से एक साथ रखे लकड़ी के टुकड़े टुकड़े से ज्यादा कुछ नहीं था। यह संदेहास्पद था कि क्या यह एक बच्चे के वजन को धारण करेगा, एक बड़े आदमी के वजन को तो छोड़ ही दें। समस्या यह थी कि गली के पार कोई दूसरा रास्ता नहीं था, और यह उसकी गणना में खेलता था कि क्या यह इसे पार करने की कोशिश करने के जोखिम के लायक है या नहीं।
वह ट्रेन स्टेशन से सीढ़ियों से नीचे उतरा, थोड़ी जल्दी में ब्रीफकेस में रहस्यों को जानने के लिए जितनी जल्दी हो सके सुरक्षित किया जाना चाहिए। सीढ़ियों से नीचे उतरते हुए, उसने अपने पीछे कुछ सुना और जल्दी से घबरा गया। वहाँ कोई नहीं था, लेकिन एक जोड़ी पुराने घिसे-पिटे जूतों को उस सीढ़ी पर बड़े करीने से रखा गया था जिस पर वह अभी नीचे आया था। क्या उसने उन्हें देखे बिना ही उन्हें पास कर दिया था? यह संभव नहीं लग रहा था। वह मुड़ने वाला था और रास्ते में ही जा रहा था कि उसके शरीर में एक गहरी ठंड भर गई।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
हेडफोन चालू थे। उनका उद्देश्य पर उपयोग किया गया था। वह पृष्ठभूमि में अपनी माँ को चिल्लाते हुए सुन सकती थी, लेकिन वह ठीक से समझ नहीं पा रही थी कि चिल्लाना किस बारे में है। यही कारण है कि उसने उन्हें पहना था। वह जानती थी कि उसकी माँ किसी भी समय उसके कमरे में प्रवेश करेगी, और वह यह दिखावा कर सकती थी कि उसने पिछली चिल्लाहट नहीं सुनी थी।
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
धारा में मोड़ से परे क्या था अज्ञात था। दोनों जिज्ञासु थे, लेकिन केवल एक ही इतना बहादुर था कि वह खोज करना चाहता था। यही समस्या थी। हमेशा एक ऐसा था जिसने डर को उसके जीवन पर राज करने दिया।
वह इस उम्मीद में कवर के नीचे छिप गया कि कोई उसे वहां नोटिस नहीं करेगा। यह वास्तव में ज्यादा मायने नहीं रखता था क्योंकि यह किसी के लिए भी स्पष्ट होगा जो कमरे में चला गया था, वहां कोई छिपा हुआ था, लेकिन उसने अभी भी आशा व्यक्त की थी। उसने हॉल से नीचे आते कदमों की आहट सुनी और बेडरूम के दरवाजे के सामने रुक गया। उसने दरवाजे की कर्कश आवाज सुनी और किसी ने बेडरूम का दरवाजा खोल दिया। उसने अपनी सांस रोककर इस बात की प्रतीक्षा की कि जो कोई उसे खोजने वाला था, लेकिन उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया।
वे दरवाजे से बाहर भागे, कुछ भी और वह सब कुछ जो वे सोच सकते थे कि उन्हें आवश्यकता हो सकती है, हथियाने लगे। यह सुनिश्चित करने के लिए दोबारा जांच करने का समय नहीं था कि वे कुछ महत्वपूर्ण पीछे नहीं छोड़ रहे हैं। सब कुछ कार में फेंक दिया और वे भाग गए। तीस मिनट बाद वे सुरक्षित थे और तभी उन्हें लगा कि वे सबसे महत्वपूर्ण बात भूल गए हैं।
पच्चीस साल से दाना इंतज़ार कर रहा था। उसने उस दौरान धैर्य रखने की कोशिश की लेकिन वह हमेशा उतना धैर्यवान नहीं बन पाई जितना वह चाहती थी। लेकिन आज आखिरकार मौका आ ही गया। जिस चीज की उसने हमेशा कल्पना की थी, वह उसे दुनिया का सबसे खुश इंसान बना देगी, जो होने वाला था। वह नहीं जानती थी कि इस विशिष्ट समय में वह अचानक अंदर से बीमार क्यों महसूस कर रही थी।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
करने के लिए और कुछ नहीं था। कार्य पहले ही किया जा चुका था और वापस नहीं जाना था। अब यह सवाल बन गया था कि वे इस स्थिति से बाहर निकलकर कैसे बच पाएंगे।
वहाँ एक बार एक बूढ़ा आदमी और एक बूढ़ी औरत रहते थे जो किसान थे और उन्हें अपनी रोजी रोटी कमाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती थी। बूढ़ा आदमी बाड़ लगाने और आसपास के किसानों के लिए अन्य अजीब काम करने जाता था, और जब वह चला जाता था, तो बूढ़ी औरत, उसकी पत्नी, घर का काम करती थी और अपने छोटे से भूखंड में काम करती थी।
वह 10 साल तक आने के लिए एक परी रही थी और उस समय किसी ने भी उसे नहीं बताया था कि यह संभव है। तथ्य यह है कि यह कभी भी हो सकता है उसके दिमाग में कभी नहीं आया। फिर भी वह वहीं खड़ी रही, उसके सामने जमीन पर बैठे निर्विवाद सबूत थे। देवदूत अपने पंख खो सकते थे।
अवर्णनीय उत्पीड़न, जो उसकी चेतना के किसी अपरिचित हिस्से में उत्पन्न हुआ प्रतीत होता था, ने उसके पूरे अस्तित्व को एक अस्पष्ट पीड़ा से भर दिया। यह एक छाया की तरह था, उसकी आत्मा के गर्मी के दिनों में धुंध की तरह गुजर रहा था। यह अजीब और अपरिचित था; यह एक मूड था। वह भाग्य पर विलाप करते हुए, अपने पति को अंदर से डांटते हुए नहीं बैठी थी, जिसने उसके कदमों को उस रास्ते पर ले जाया था जो उन्होंने लिया था। वह बस अपने आप में एक अच्छा रोना रो रही थी। मच्छरों ने उस पर प्रसन्नता व्यक्त की, उसकी दृढ़, गोल भुजाओं को काट लिया और उसके नंगे कदमों पर चुटकी ली।
यह एक अजीब अवधारणा थी। मुझे वास्तव में एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न करने की आवश्यकता क्यों होगी? क्या मैं वास्तव में ऐसा करने से कुछ सीख सकता हूँ? जनरेट का बटन दबाते ही ये सारे सवाल उसके दिमाग में घूम रहे थे। उसके आश्चर्य के लिए, उसने वह पाया जो उसने देखने की कम से कम उम्मीद की थी।
कोई खुली आग पर भी पका सकता है। ये बाहर आग से पकाने के कुछ तरीके हैं। एक थूक का उपयोग करके मांस पकाना मांस को समान रूप से पकाने का एक शानदार तरीका है। मांस को जलने से बचाने के लिए, इसे धीरे-धीरे घुमाना सबसे अच्छा है। ब्रेड को टोस्ट करने के लिए गर्म पत्थरों का इस्तेमाल किया जा सकता है। कोयले गर्म होते हैं और चीजों को जल्दी उबाल सकते हैं। यदि कोई बहुत साहसी है, तो वह जमीन में एक छेद बना सकता है, इसे कोयले से भर सकता है और पन्नी से ढके मांस, सब्जी और आलू को कोयले में रख सकता है, और सभी को गंदगी से ढक सकता है। कुछ ही समय में खाना बेक हो जाएगा। कैम्प फायर कुकिंग कई तरह से की जा सकती है।
बच्चे जोर से थे। वे जैरी के लिए बहुत जोर से थे, खासकर जब से यह चार घंटे की उड़ान थी। माता-पिता उन्हें नियंत्रित करने में सक्षम नहीं थे, या बस नहीं चाहते थे। वे चिल्ला रहे थे और आपस में लड़ रहे थे और किसी भी यात्री के लिए ध्यान केंद्रित करना या आराम करना असंभव था। उसने माता-पिता के कंधों पर विनम्रता से टैप करने और उन्हें अपने बच्चों को थोड़ा और नियंत्रण में लाने की कोशिश करने के बारे में सोचा, लेकिन इससे पहले कि वह एक बेहतर विचार लेकर आए। ज़रूर, यह थोड़ा भयावह था, और वह शायद बहुत परेशानी में पड़ जाएगा, लेकिन उसने वास्तव में उस समय परवाह नहीं की थी।
ड्रेगन मौजूद नहीं हैं, उन्होंने कहा। वे किंवदंती और लोगों की कल्पना की चीजें हैं। ग्रेग 24 घंटे पहले बिना किसी दूसरे विचार के इस आकलन से सहमत हो गया होता। लेकिन अब जबकि एक अजगर सीधे उसकी आँखों में घूर रहा था, उसने हर उस चीज़ पर सवाल उठाया जो उसे बताई गई थी।
मुझे हाल ही में पता चला कि मैं सिर्फ चॉकलेट चिप्स, मीठा गाढ़ा दूध, वेनिला अर्क, और धीमी गर्मी पर एक मोटे बर्तन के साथ ठगना बना सकता हूं। मैंने इसे डार्क चॉकलेट चंक्स के साथ आज़माया और मैंने इसे सेमी-स्वीट चॉकलेट चिप्स के साथ आज़माया। यह दोनों प्रकार के साथ बेहतर है। यह सिर्फ डार्क चॉकलेट से बहुत खराब निकलता है। सबसे अच्छा ऐड-इन्स कुचले हुए बादाम और मार्शमॉलो हैं - जो आपको इससे मिलता है वह है रॉकी रोड। शुरू से लेकर फ्रिज तक लगभग बीस मिनट लगते हैं, और फिर इसे खाने से आपको जो बीस पाउंड मिलते हैं, उसे पूरा करने में लगभग छह महीने लगते हैं। मॉडरेशन में सभी चीजें, दोस्तों। मॉडरेशन में सभी चीजें।
जैसे ही वह बैठी दुनिया को जाते हुए देख रही थी, किसी चीज़ ने उसकी नज़र पकड़ ली। यह इतना उसका रंग या आकार नहीं था, लेकिन जिस तरह से वह आगे बढ़ रहा था। उसने यह देखने के लिए फुसफुसाया कि क्या वह बेहतर ढंग से समझ सकती है कि यह क्या था और कहाँ जा रहा था, लेकिन इससे कोई फायदा नहीं हुआ। जैसे-जैसे वह दूर-दूर तक घूरती रही, उसे समझ नहीं आ रहा था कि यह बेचैनी उसके शरीर के भीतर क्यों बन रही है। उसे लगा कि उसे उठकर दौड़ना चाहिए। अगर वह केवल यह पता लगा सकती थी कि यह क्या था। उस पल में, वह समझ गई कि यह क्या है और यह कहाँ जा रहा है, और वह जानती थी कि उसका जीवन कभी भी पहले जैसा नहीं होगा।
यह दृश्य वह पहले भी देख चुकी हैं। पहले भी कई बार सपनों में उसके पास आया था। उसे यह सुनिश्चित करने के लिए खुद को चुटकी लेनी पड़ी कि यह फिर से सपना नहीं है। जैसे ही उसकी उँगलियाँ उसकी बाँह में दब गईं, उसने दर्द महसूस किया। यह वह दर्द था जिसने उसे तुरंत जगा दिया।
मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं और वे मुझे पसंद नहीं करती हैं। मुझे उनसे एलर्जी होती थी और मेरा पेट भर जाता था और मुझे पित्ती हो जाती थी। अब ऐसा होता नहीं दिख रहा। लेकिन मैं अभी भी उन्हें पसंद नहीं करता। मैं 3 बिल्लियों के साथ रहता था जो कूड़े के डिब्बे में पेशाब करने में अच्छी नहीं थीं। वे मेरे लिए कुछ महत्वपूर्ण खोज रहे थे और उस पर पेशाब कर रहे थे। ज्यादातर समय वे उन तस्वीरों या कागजों पर झाँकते हैं जो बर्बाद हो जाते। बिल्लियाँ भी घर में पिस्सू लाती हैं। पिस्सू डुबकी बिल्लियों और घर में पिस्सू बम होने से बुरा कुछ नहीं है। इसलिए मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं।
हमेशा सोमवार की सुबह होती थी। मंगलवार की सुबह, बुधवार की सुबह, या सप्ताह के दौरान किसी अन्य सुबह ऐसा कभी नहीं हुआ। लेकिन यह हर सोमवार की सुबह घड़ी की कल की तरह हुआ। जो कुछ होने वाला था उससे एक बार फिर निपटने के लिए उसने मानसिक रूप से खुद को तैयार किया, लेकिन इस बार उसने अपनी जेब में चाकू भी रख लिया।
वह इंद्रधनुषी बाल चाहती थी। उसने नाई से यही कहा। यह गहरे इंद्रधनुषी रंग भी होने चाहिए। उसे पेस्टल रेनबो हेयर में कोई दिलचस्पी नहीं थी। वह इसे गहरा और जीवंत चाहती थी इसलिए इसमें कोई संदेह नहीं था कि उसने जानबूझकर ऐसा किया था।
ये रही चीजें। उसके पास साबित करने के लिए कुछ नहीं है, लेकिन वह वैसे भी जा रही है। बस इतना ही उसका चरित्र है। वह जानती है कि उसे ऐसा करने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन वह अभी भी आपको केवल यह दिखाना चाहती है कि वह कर सकती है। उस पर और अधिक संदेह करें और वह साबित कर देगी कि वह फिर से कर सकती है। यह हम सब पहले से ही जानते हैं और आप भी।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
टो में छह बच्चों के साथ, कैथरीन हवाई अड्डे के प्रस्थान द्वार के लिए दौड़ी। यह एक आसान काम नहीं था क्योंकि बच्चों की गेट तक पहुंचने के अलावा अन्य प्राथमिकताएं थीं। वह जानती थी कि वह समय पर तंग थी और बच्चों को चिल्लाते रहने के कारण हताशा बाहर आ गई। वे उसकी परीक्षा लेते रहे, न सुनने का नाटक करते हुए और उन दिशाओं में आगे बढ़ने के लिए जो केवल उन्हें धीमा कर देती थीं। उन्हें इस बात का अंदाजा नहीं था कि वे किस क्रोध को प्राप्त करने वाले थे जब कैथरीन ने गेट पर केवल यह सूचित किया कि वे सभी विमान से चूक गए हैं।
वह ट्रेन स्टेशन से सीढ़ियों से नीचे उतरा, थोड़ी जल्दी में ब्रीफकेस में रहस्यों को जानने के लिए जितनी जल्दी हो सके सुरक्षित किया जाना चाहिए। सीढ़ियों से नीचे उतरते हुए, उसने अपने पीछे कुछ सुना और जल्दी से घबरा गया। वहाँ कोई नहीं था, लेकिन एक जोड़ी पुराने घिसे-पिटे जूतों को उस सीढ़ी पर बड़े करीने से रखा गया था जिस पर वह अभी नीचे आया था। क्या उसने उन्हें देखे बिना ही उन्हें पास कर दिया था? यह संभव नहीं लग रहा था। वह मुड़ने वाला था और रास्ते में ही जा रहा था कि उसके शरीर में एक गहरी ठंड भर गई।
वह एक विशेषज्ञ थे, लेकिन ऐसे अनुशासन में नहीं थे, जिसकी कोई भी पूरी तरह से सराहना कर सके। वह जानता था कि शंकु को कैसे ठीक से पकड़ना है ताकि सॉफ्ट सर्वर आइसक्रीम हर बार एक सही शंकु बनाने के लिए सटीक कोण पर उसमें गिरे। इसे परिपूर्ण होने में वर्षों लग गए थे और अब वह इसके पीछे कोई विचार किए बिना भी इसे कर सकता था। कोई भी इस उपलब्धि की सुंदरता को पूरी तरह से समझ नहीं पाया, सिवाय नए कार्यकर्ता के, जिसने विस्मय में देखा।
यह सब कंप्यूटर से शुरू हुआ। अगर उसे पता होता कि उसे क्या करना है, तो वह उस दिन कभी लॉग इन नहीं करता। लेकिन सच्चाई यह थी कि यह जानने का कोई तरीका नहीं था कि क्या होने वाला है। तो डेव ने स्टार्ट बटन दबाया, कंप्यूटर बूट हो गया, स्क्रीन जीवंत हो गई, और डेव को जो कुछ भी पता था वह सच नहीं था।
पिल्ले नरम, प्यारे, मजाकिया होते हैं, और एक बड़ी गड़बड़ी करते हैं। हर महीने या दो महीने में हमारा परिवार 6-12 सप्ताह पुराने पिल्लों को एक पिल्ला बचाव गैर-लाभकारी संगठन के लिए बढ़ावा देता है। हम सभी स्वच्छ स्नान के बाद अपने प्यारे शरीर को गले लगाने का आनंद लेते हैं। ताजा पिल्ला गंध बहुत अच्छी है। पिल्ले एक दूसरे और हमारे वयस्क कुत्ते के साथ खेलते हैं। जब वे एक-दूसरे के ऊपर लेटते हैं और सोते हैं तो वे कितने मजाकिया लगते हैं। जबकि पिल्ले बहुत मज़ेदार हो सकते हैं, वे बड़ी गड़बड़ी भी कर सकते हैं। 4-6 पिल्ले बहुत सारे पिल्ला पेशाब और शौच कर सकते हैं। पिल्लों और पिल्ले की कलम को साफ रखना एक चुनौती है।
यह एक खरोंच था जिसे उसने शायद ही देखा हो। निश्चित रूप से, थोड़ा खून था, लेकिन अपने कारनामों पर प्राप्त अधिकांश अन्य कटों और चोटों की तुलना में यह मामूली था। ऐसा कोई तरीका नहीं था जिससे वह जान सके कि जिस चट्टान ने कट का निर्माण किया था उस पर विदेशी आनुवंशिक सामग्री थी जो अब उसके रक्तप्रवाह से दौड़ रही थी। वह पूरी तरह से सामान्य महसूस कर रहा था और अपने साहसिक कार्य को जारी रखा, उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि उसके साथ क्या होने वाला है।
बेनी थक गया था। काम के कठिन दिन से थका हुआ हर दिन सामान्य नहीं है। थके हुए प्रकार के थके हुए जहां आपको आश्चर्य होता है कि आपका शरीर भी हिल सकता है। वह बस इतना करना चाहता था कि टीवी के सामने बैठ जाए, कॉफी टेबल पर अपने पैर रख दिए और बीयर पी ली। एकमात्र मुद्दा यह था कि वह भूल गया था कि वह कहाँ रहता है।
ऐसी छोटी-छोटी चीजें थीं जिन्हें वह आसानी से बर्दाश्त नहीं कर सकती थी। मेज पर किसी के नाखून थपथपाने की आवाज। एक व्यक्ति अपना मुंह खोलकर चबाता है। एक और इंसान अपने आप को अपनी जगह में थोप रहा है। वह इनमें से किसी भी चीज को बर्दाश्त नहीं कर सकती थी, लेकिन उनमें से कोई भी नंबर एक चीज की तुलना में खड़ा नहीं हो सकता था, जो उन सभी में सबसे ऊपर था।
स्टॉर्मी एक कुत्ता है। वह गहरे भूरे रंग की है और उसके लंबे पैर हैं। उसकी आँखें अभिव्यंजक हैं और अपने मनुष्यों को यह बताने में सक्षम हैं कि वह क्या सोच रही है। उसकी जीभ लंबी, गुलाबी और गीली है। उसके लंबे पैर उसे अन्य कुत्तों, लोगों या खरगोशों के पीछे दौड़ने की अनुमति देते हैं। वह एक अच्छा कुत्ता हो सकता है, लेकिन बहुत बुरा भी। खुश या उत्तेजित होने पर उसकी पूंछ हिलती है और खराब होने पर उसके पिछले पैरों के बीच छिप जाती है। स्टॉर्मी एक कुत्ता है जिसे मैं प्यार करता हूँ।
आज आपने क्या गौर किया? मैंने देखा है कि यदि आप अपनी उंगली से अपने चेहरे पर आंखों, नाक और मुंह की रूपरेखा तैयार करते हैं, तो आप एक "I" बनाते हैं, जो सही समझ में आता है, लेकिन ऐसा कुछ है जिस पर मैंने पहले कभी ध्यान नहीं दिया। आज आपने क्या गौर किया?
दवा चाहने वाले आपातकालीन कक्ष में आते थे और चिल्लाते थे कि वे कितने दर्द में हैं। जब आपने उन्हें बताया कि आप नशीले पदार्थ के बजाय टाइलेनॉल या एडविल के साथ उनके दर्द को बढ़ाना शुरू कर देंगे, तो वे बुरा और जुझारू हो गए। वे आपको बताना शुरू कर देंगे कि उनके दर्द को सहन करने योग्य बनाने के लिए उन्हें कौन सी दवा और खुराक लेनी होगी। एक ही नशा करने वालों के साथ महीने में कई बार व्यवहार करने के बाद यह बूढ़ा हो जाता है। कुछ डॉक्टर उन्हें मॉर्फिन की एक खुराक देते और भेजते थे। यकीन है कि यह तेज़ था, लेकिन नैतिक रूप से वह अभी भी ऐसा नहीं कर सकी। शायद इसीलिए उसे अन्य डॉक्टरों की तुलना में अधिक समय तक देखभाल करनी पड़ी।
उन्होंने गेंद गिरा दी। जबकि अधिकांश लोग सोचते होंगे कि यह किसी प्रकार का रूपक था, जो के मामले में यह बिल्कुल शाब्दिक था। उसे मेजर लीग में पहुंचने की उम्मीद थी और वह सपना अब बड़े संकट में था। सभी क्योंकि उसने गेंद को गिरा दिया था।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
बक्सा कंप्यूटर के बगल में डेस्क पर पड़ा था। यह दिन में पहले आ गया था और व्यवसाय ने इसे पहले खोलने में बाधा डाली थी। वह नहीं जानती थी कि इसे किसने भेजा था और संक्षेप में सोचती थी कि यह कौन हो सकता है। जैसे ही उसने इसे खोलना शुरू किया, उसे इस बात का अंदाजा नहीं था कि इसे खोलने से उसका जीवन पूरी तरह से बदल जाएगा।
उसके बाल उलझे हुए थे जिसे उसने अपने सिर के ऊपर एक गांठ लगाकर प्रस्तुत करने योग्य बनाने की कोशिश की। यह वास्तव में काम नहीं किया, हालांकि यह एक बहादुर प्रयास था। जबकि अधिकांश लोगों ने उसके सिर के ऊपर उलझी हुई गंदगी को देखा, ज्यादातर लोग जो समझने में असफल रहे, वह यह था कि उलझी हुई गंदगी के भीतर एक बिल्कुल नया साल था। यही उसका रहस्य था। उसने दुनिया को अपने सिर के ऊपर रखा।
जैसे ही मैं अपने सामने लॉग को आकार देना शुरू करता हूं, मुझे खराद से उड़ने वाले लकड़ी के कर्ल का अनुभव पसंद है। लकड़ी के गीलेपन के आधार पर स्क्रैपिंग की आवाज बदल जाती है, जिस गति से खराद मुड़ रहा है, और जिस प्रकार का कट मैं बना रहा हूं। गीली लकड़ी के मुड़ने की गंध और अहसास अद्वितीय है। जैसे ही मैं लकड़ी की विभिन्न परतों को काटता हूँ, पानी का छिड़काव किया जाता है। एक लॉग किसी भी चीज़ में बदल सकता है जिसे किसी की कल्पना हाथों पर उपकरणों के सही सेट के साथ सोच सकती है। मेरे पास वे हाथ और कल्पना हैं। मैं एक सुंदर वस्तु बनाने के लिए अपनी सभी इंद्रियों और अंतर्ज्ञान का उपयोग करता हूं। इसलिए मुझे लकड़ी मोड़ने में मजा आता है।
दवे को जीवन की दैनिक दिनचर्या में आनंद मिला। वह एक ही समय पर उठा, वही नाश्ता किया और वही यात्रा की। उसने एक ऐसी नौकरी पर काम किया जो कभी नहीं बदलती थी और वह हर रात ठीक 6 बजे घर आता था। यह वही था जो वह पिछले दस वर्षों से था और उसे नहीं पता था कि यह सब बदलने वाला है।
कागज खाली था। यह नहीं होना चाहिए था। कागज पर लिखना चाहिए था, कम से कम एक पैराग्राफ ज्यादा नहीं तो। तथ्य यह है कि लेखन वहाँ नहीं था निराशाजनक था। वास्तव में, यह निराशा से भी अधिक था। यह सर्वथा कष्टदायक था।
मैट ने उसे सितारों तक पहुंचने के लिए कहा, लेकिन वेरोनिका ने सोचा कि यह अब तक की सबसे हास्यास्पद सलाह थी। निश्चित रूप से, जब उसने यह कहा था तो इसका अर्थ अच्छा था, लेकिन उसे समझ में नहीं आया कि कोई भी ऐसा कुछ सुझाव क्यों देना चाहेगा जो वास्तव में आपको मार डाले अगर आप वास्तव में इसे हासिल करने में कामयाब रहे।
यह एक अच्छा विचार था। कम से कम, उन सभी ने सोचा कि उस समय यह एक अच्छा विचार था। पिछली दृष्टि से पता चलता है कि वास्तव में, यह एक अविश्वसनीय रूप से भयानक विचार था, लेकिन उन्हें इसे समझने में एक और सप्ताह लगेगा। अभी, इसी क्षण। वे सभी सहमत थे कि वर्तमान स्थिति के लिए यह कार्रवाई का सही तरीका था।
कभी-कभी कोई अच्छा जवाब नहीं होता। कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप परिणाम को युक्तिसंगत बनाने का प्रयास कैसे करते हैं, इसका कोई मतलब नहीं है। और एक उत्तर के बजाय, आपके पास बस एक प्रश्न रह जाता है। क्यों?
क्या आप सच में सुनते हैं जब आप किसी से बात कर रहे होते हैं? मेरा एक मित्र है जो क्षमाशील ढंग से सुनता है। वह वास्तव में आपके कहे हर शब्द को कुछ महत्वपूर्ण मानती है और जब आपका कोई दोस्त होता है जो उस तरह सुनता है, तो शब्द एक नया अर्थ लेते हैं।
आप आज एक चुनाव करने जा रहे हैं जिसका सीधा प्रभाव इस बात पर पड़ेगा कि आप अब से पांच साल बाद कहां हैं। सच तो यह है, आप अपने जीवन के हर दिन ऐसे ही चुनाव करेंगे। समस्या यह है कि अधिकांश दिनों में, आप यह नहीं जान पाएंगे कि आपके द्वारा किए गए चुनाव का भविष्य में आपके जीवन पर इतना बड़ा प्रभाव पड़ेगा। इसलिए यदि आप भविष्य में एक निश्चित स्थान पर पहुंचना चाहते हैं, तो आपको आज अपने द्वारा चुने गए विकल्पों से सावधान रहने की आवश्यकता है।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
अलार्म बंद हो गया और जेक जाग उठा। जल्दी उठना एक दैनिक अनुष्ठान बन गया था, जिसे वह पूरी तरह से समझा नहीं सकता था। बाहर से, यह आश्चर्य की बात थी कि वह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए हर सुबह इतनी जल्दी उठने में सक्षम था, जिसकी पूरे दिन के दौरान उत्पादक होने की कोई योजना नहीं थी।
गुंडों ने कब्जा कर लिया था। और हाँ, वे सचमुच जोकर थे। एक छोटे से VW बग से 100 से अधिक सामने आए थे जिसे बैंक तक ले जाया गया था। अब वे सब अंदर थे और इसे अपने ऊपर ले लिया था।
उसने खिड़की से बर्फीले मैदान को देखा। वह करीब एक महीने से घर में फंसा हुआ था और बाहरी दुनिया के बारे में उसका एक ही नजारा खिड़की से था। देखने के लिए बहुत कुछ नहीं था। यह ज्यादातर सिर्फ एक मैदान था जिसमें कभी-कभार पक्षी या छोटे जानवर होते थे जो मैदान में उतरते थे। जैसे ही वह खिड़की से बाहर घूर रहा था, उसने सोचा कि उसे घर के अंदर स्टील बार से कितनी देर तक बांधा जाएगा।
उसकी उंगली पर कोई अंगूठी नहीं थी। यह एक अच्छा संकेत था, हालांकि इस बात का सबूत नहीं था कि वह उपलब्ध था। फिर भी, यह उससे कहीं बेहतर था कि उसने अपने हाथ में शादी की अंगूठी पहन रखी थी। उसने उसके हाथ को थोड़ा और ध्यान से देखा कि कहीं कोई तन रेखाएँ तो नहीं हैं जहाँ एक अंगूठी हो सकती है, और उसने बस इसे उतार दिया है। वह किसी का पता नहीं लगा सकी जो एक अच्छा संकेत और राहत भी थी। अगला कदम उसके बटुए तक पहुंच प्राप्त करना होगा ताकि यह देखा जा सके कि उसमें कोई पारिवारिक तस्वीरें हैं या नहीं।
ताजी गिरी हुई बर्फ की दो इंच की परत ने यार्ड को ढँक दिया। स्टेसी ने बाहर झाँका। अधिकांश के लिए, यह एक खूबसूरत नजारा होता जो इंस्टाग्राम पर डालने के लिए एक फोटो लेने के योग्य होता। स्टेसी के लिए, इसका मतलब कुछ अलग था। साल की पहली बर्फ ने चुड़ैलों को वापस ला दिया क्योंकि यार्ड में परियों को ठंड से बचने के लिए आश्रय लेना पड़ा।
यह एक खरोंच था जिसे उसने शायद ही देखा हो। निश्चित रूप से, थोड़ा खून था, लेकिन अपने कारनामों पर प्राप्त अधिकांश अन्य कटों और चोटों की तुलना में यह मामूली था। ऐसा कोई तरीका नहीं था जिससे वह जान सके कि जिस चट्टान ने कट का निर्माण किया था उस पर विदेशी आनुवंशिक सामग्री थी जो अब उसके रक्तप्रवाह से दौड़ रही थी। वह पूरी तरह से सामान्य महसूस कर रहा था और अपने साहसिक कार्य को जारी रखा, उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि उसके साथ क्या होने वाला है।
वे हमेशा इसे हरी-भरी नदी कहते थे। यह समझ में आया। नदी हरी थी। नदी का शायद एक अलग आधिकारिक नाम था, लेकिन शहर में हर किसी के लिए, यह हमेशा हरी नदी थी और रही थी। तो यह बड़े आश्चर्य की बात थी कि इस दिन हरी नदी एक फ्लोरोसेंट गुलाबी रंग की थी।
उसने खुद को किसी और से ज्यादा निराश किया था। इसका मतलब यह नहीं था कि उसने दूसरों को निराश नहीं किया था। तथ्य यह था कि उन्होंने अपने करीबी लोगों को बहुत निराश किया था। तथ्य यह है कि वे उससे निराश थे, कुछ ऐसा था जिसने उसे अपने आप में और भी निराश कर दिया। फिर भी यहाँ वह ठीक वही काम करने वाला था जिससे पहली बार में सारी निराशा हुई थी क्योंकि उसे नहीं पता था कि और क्या करना है।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
उसने घबराकर किनारे पर झाँका। वह अपने मन में समझ रही थी कि दृश्य सुंदर होना चाहिए, लेकिन उसे लगा कि वह सब डर है। ऊंचाइयों के बारे में हमेशा कुछ ऐसा था जो उसे परेशान करता था, और अब वह इस बेचैनी की पूरी ताकत को महसूस कर सकती थी। जैसे-जैसे डर बढ़ता जा रहा था, वह अनिच्छा से अपने दोस्तों के प्रोत्साहन के साथ थोड़ा और करीब आती गई। वह मदद नहीं कर सकती थी लेकिन महसूस कर रही थी कि कुछ भयानक होने वाला है।
यह सब एक यादृच्छिक पत्र के साथ शुरू हुआ। उनमें से कई एक यादृच्छिक शब्द बनाने के लिए बलों में शामिल हो गए थे। शब्दों ने एक साथ मिलकर एक यादृच्छिक वाक्य बनाने का फैसला किया। उन्होंने वहाँ नहीं रुकने का फैसला किया और यह बहुत पहले नहीं था जब एक यादृच्छिक पैराग्राफ को एक साथ जोड़ दिया गया था। सवाल यह था कि क्या वे एक यादृच्छिक लघु कहानी बनाने के लिए गति को लंबे समय तक जारी रख सकते हैं या नहीं।
बारिश और हवा अचानक बंद हो गई, लेकिन आकाश में अभी भी दूर-दूर तक तूफानों के भूरे रंग के भंवर थे। दवे इस भावना को अच्छी तरह से जानते थे। तूफान से पहले की शांति। उसके पास केवल सीमित समय था इससे पहले कि सभी नर्क ढीले हो गए, लेकिन वह शांति की प्रशंसा करने के लिए रुक गया। हो सकता है कि इस बार यह अलग होगा, उन्होंने सोचा, इस ज्ञान के साथ कि ऐसा नहीं होगा।
उसने कितनी भी कोशिश की, वह उसे इस बारे में अच्छी व्याख्या नहीं दे सका कि क्या हुआ था। उसे वास्तव में इसका कोई मतलब भी नहीं था। वह केवल इतना जानता था कि वह इस समय जम गया था और उसने कितनी भी प्रतिक्रिया करने की कोशिश की हो, उसके शरीर में कुछ भी उसे हिलने नहीं देता था। यह ऐसा था जैसे वह तुरंत एक मूर्ति बन गया था और यद्यपि वह देख सकता था कि क्या हो रहा था, वह हस्तक्षेप करने के लिए आगे नहीं बढ़ सका। वह जानता था कि यह सच होने के बावजूद संतोषजनक स्पष्टीकरण नहीं था।
क्या होगा अगर कुत्ते नस्लवादी थे? क्या वे फर के रंग की परवाह करेंगे… .. "बेटा, केवल अन्य तन कुत्तों के साथ खेलते हैं"? या शायद यह नस्ल पर निर्भर करेगा, "शहद, केवल अन्य जर्मन शेफर्ड के साथ खेलते हैं, कभी पूडल नहीं"। बेहतर अभी तक यह व्यवसाय पर निर्भर हो सकता है। "मैं एक स्लेज डॉग हूं, जबकि आप केवल एक दौड़ने वाले साथी हैं, मुझे अकेला छोड़ दो"। हो सकता है कि वे जिस पड़ोस में रहते हैं, वह यह हो सकता है कि वे किस कुत्ते से जुड़ना चाहते हैं और किससे दूर रहना चाहते हैं? आकार निर्धारण कारक हो सकता है, "देखें कि वह कुत्ता कितना लंबा है, वे शायद गूंगे हैं"। सौभाग्य से कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं। बस एक डॉग पार्क में देखें। बड़े काले और सफेद कुत्ते अपनी पूंछ हिलाते हैं और छोटे तन कुत्तों के साथ खेलते हैं। एक सेवा कुत्ता उसी गेंद का पीछा करता है जो ऑफ-ड्यूटी पुलिस कुत्ता है। तो अगर कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं तो हम क्यों करते हैं?
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
आसमान में कुछ था। वहाँ वास्तव में क्या था यह तुरंत स्पष्ट नहीं था। लेकिन आसमान में जरूर कुछ था और वह बड़ा और बड़ा होता जा रहा था।
पानी नीचे धोने और स्लॉट घाटी में नीचे चला गया। दो पर्वतारोहियों ने दिन की शुरुआत आसमान में बिना बादल के धूप वाले मौसम में की थी, लेकिन उन्होंने घाटी के उत्तर में मौसम की जांच करने के बारे में नहीं सोचा था। तेज आंधी ने बारिश की बाढ़ ला दी थी और अचानक बाढ़ आ गई थी। दो राहगीरों को पता नहीं था कि क्या आ रहा है।
यह एक अजीब अवधारणा थी। मुझे वास्तव में एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न करने की आवश्यकता क्यों होगी? क्या मैं वास्तव में ऐसा करने से कुछ सीख सकता हूँ? जनरेट का बटन दबाते ही ये सारे सवाल उसके दिमाग में घूम रहे थे। उसके आश्चर्य के लिए, उसने वह पाया जो उसने देखने की कम से कम उम्मीद की थी।
पेड़ में कुछ था। जमीन से यह बताना मुश्किल था, लेकिन राचेल को हलचल दिखाई दे रही थी। उसने अपनी आँखें मूँद लीं और गति की दिशा में झाँका, ठीक वही समझने की कोशिश कर रही थी जो उसने जासूसी की थी। हालाँकि, जितना अधिक उसने देखा, उतना ही उसने सोचा कि यह उसकी कल्पना का एक चित्र हो सकता है। कुछ भी हिलता हुआ नहीं लग रहा था जब तक कि उसने अपनी आँखें पेड़ से हटाना शुरू नहीं किया। फिर उसकी आंख के कोने में, वह फिर से हरकत देखती और फिर से शुरू करने की प्रक्रिया शुरू करती।
ऐसा नहीं था कि वह उससे नफरत करता था। बात बस इतनी सी थी कि वह उसे ज्यादा पसंद नहीं करता था। उसके लिए उसे यह समझाना कठिन था, और उसके लिए वास्तव में समझना उससे भी अधिक कठिन था। वह प्यार में थी और चाहती थी कि वह भी ऐसा ही महसूस करे। उसने नहीं किया, और कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसने उसे कैसे समझाने की कोशिश की, उसने सुनने या समझने से इनकार कर दिया।
गुलाबी टट्टू और बैंगनी जिराफ मैदान में घूमते थे। कॉटन कैंडी जमीन से उगती है क्योंकि चॉकलेट नदी किनारे की ओर बहती है। चरागाह में जो पत्थर जैसा दिखता था वह वास्तव में रॉक कैंडी था। उसके सपने में सब कुछ सही लग रहा था सिवाय इस तथ्य के कि उसका कोई मुंह नहीं था।
आप आज एक चुनाव करने जा रहे हैं जिसका सीधा प्रभाव इस बात पर पड़ेगा कि आप अब से पांच साल बाद कहां हैं। सच तो यह है, आप अपने जीवन के हर दिन ऐसे ही चुनाव करेंगे। समस्या यह है कि अधिकांश दिनों में, आप यह नहीं जान पाएंगे कि आपके द्वारा किए गए चुनाव का भविष्य में आपके जीवन पर इतना बड़ा प्रभाव पड़ेगा। इसलिए यदि आप भविष्य में एक निश्चित स्थान पर पहुंचना चाहते हैं, तो आपको आज अपने द्वारा चुने गए विकल्पों से सावधान रहने की आवश्यकता है।
नाव में रिसाव था। किसी ने अभी तक इस पर ध्यान नहीं दिया था, और अगले कुछ घंटों तक किसी ने भी इस पर ध्यान नहीं दिया था। यह एक समस्या थी क्योंकि नाव समुद्र की ओर जा रही थी और इस समय रिसाव काफी छोटा था, लेकिन जब यह अंततः खोजा गया तो यह बहुत बड़ा होगा। जॉन ने इसकी ठीक इसी तरह से योजना बनाई थी।
यह धारा के बगल में लॉग के नीचे छिपा हुआ था। जब तक जैरी जीवित था तब तक यह वहां था। उसे यकीन नहीं था कि उसके और उसके दोस्तों के अलावा किसी को भी इसके अस्तित्व के बारे में पता था। वह जानता था कि कोई भी इसे संभावित रूप से ढूंढ सकता है, लेकिन यह इतना छिपा हुआ था कि ऐसा होने की संभावना नहीं थी। तथ्य यह है कि यह 30 से अधिक वर्षों से वहां मौजूद था, इस बात की पुष्टि की गई थी। तो यह काफी आश्चर्य की बात थी जब उन्होंने पाया कि आइटम गायब था।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
तालाब के रास्ते भटकना एक दैनिक दिनचर्या बन गई थी। यहां तक कि जब मौसम आज की तरह हवा और बारिश के साथ सहयोग नहीं कर रहा था, तब भी जैरी ने तालाब तक पहुंचने तक सुबह की चहलकदमी की। हालांकि जैरी ने बाहर से देखने वाले किसी भी व्यक्ति के साथ ऐसा करने का कोई विशेष कारण प्रतीत नहीं होता, लेकिन जो लोग उसे अच्छी तरह से जानते थे वे जानते थे कि क्या चल रहा था। यह सब ठीक 5 साल पहले हुई एक विशिष्ट घटना से पता लगाया जा सकता है।
पीटर ने हमेशा दुनिया को ब्लैक एंड व्हाइट में देखा। हर स्थिति के लिए दो विकल्प थे और आपको उनमें से एक को चुनना था। इसलिए एशले के साथ समय बिताना उनके लिए बहुत असहज था। उसने दुनिया को हर स्थिति में चुनने के लिए सैकड़ों विकल्पों के साथ भूरे रंग के रंगों में देखा।
उसने अपनी आँखें बंद कर लीं और फिर उन्हें खोल दिया। वह जो देख रही थी उसका कोई मतलब नहीं था। उसने यह देखकर सिर हिलाया कि क्या इससे मदद मिलेगी। यह नहीं किया। हालांकि यह वास्तविकता से परे लग रहा था, इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता था कि वह आकाश को भरने वाले विदेशी अंतरिक्ष यान के एक बड़े गठन को देख रही थी।
पियानो चुपचाप कमरे के एक कोने में बैठ गया। आखिरी बार यह कब खेला गया था, यह किसी को याद नहीं है। छोटी लड़की उसके पास गई और कुछ चाबियों को मारा। सालों में पहली बार पूरे घर में पियानो की आवाज गूंजी। ऊपर के कमरे में, अपने बिस्तर तक सीमित, घर के मालिक की आंखों में आंसू थे।
यह एक साधारण सा अहसास था जिसने देबरा के जीवन के दृष्टिकोण को बदल दिया था। यह वास्तव में इतना सरल था कि वह शर्मिंदा थी कि वह पिछले पांच वर्षों से जिस तरह से अपने मूल्य को मापती थी, उसके साथ रहती थी। अब जब उसने देखा कि वह क्या कर रही थी, तो वह देख सकती थी कि वह कितना दुखी था। इससे उसे और अधिक राहत मिली थी कि उसने बदलाव किया था। उसके इंस्टाग्राम पोस्ट को जितने दिल मिले, वह अब उसके अपने आत्म-मूल्य का संकेत नहीं था।
हेडफोन चालू थे। उनका उद्देश्य पर उपयोग किया गया था। वह पृष्ठभूमि में अपनी माँ को चिल्लाते हुए सुन सकती थी, लेकिन वह ठीक से समझ नहीं पा रही थी कि चिल्लाना किस बारे में है। यही कारण है कि उसने उन्हें पहना था। वह जानती थी कि उसकी माँ किसी भी समय उसके कमरे में प्रवेश करेगी, और वह यह दिखावा कर सकती थी कि उसने पिछली चिल्लाहट नहीं सुनी थी।
यह उसके शेष जीवन का पहला दिन था। यह वह दिन नहीं था जब वह वास्तव में पैदा हुई थी, लेकिन वह जानती थी कि इस दिन से आगे कुछ भी पहले जैसा नहीं होगा। हालांकि यह उनके लिए थोड़ा डरावना था, लेकिन यह बेहद फ्री भी था। उसका अतीत अब बोझ या ऐसा कुछ नहीं था जिसके बारे में उसे चिंतित होने और बचाव करने की आवश्यकता थी। उसने बिस्तर में गर्म रखने के लिए कवरों को फेंक दिया, अपने पैरों को बिस्तर के किनारे पर रखा, अपनी चप्पल पर फिसल गया, और अपने नए जीवन के पहले दिन का पहला कदम उठाया।
उसने सब कुछ ठीक किया था। पूरी प्रक्रिया में कोई गड़बड़ी नहीं हुई है। यह एकदम सही था और वह इसे बिना किसी संदेह के जानता था, लेकिन परिणाम फिर भी उसे इस तथ्य से घूरते रहे कि वह हार गया था।
दो दोस्तों के लिए ट्रीहाउस एक ट्रीहाउस से कहीं अधिक था। यह अन्य बच्चों से दूर एक अभयारण्य था जहाँ वे बिना छेड़े या धमकाए स्वयं हो सकते थे। यह उनका गुप्त किला था जो एक विशाल ओक की शाखाओं में छिपा हुआ था जिसे केवल वे ही जानते थे। कम से कम उन्होंने तो यही सोचा था। जब उनकी दो छोटी बहनों ने अंदर के गुलाबी रंग से और हर जगह चमक बिखेर कर ट्रीहाउस को राजकुमारी महल में बदलने का फैसला किया, तो वे थोड़े नाराज़ थे।
लहर उनकी ओर इतनी तेजी और हिंसा से गरज रही थी जिसकी उन्होंने कल्पना भी नहीं की थी। दोनों भागने लगे लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। लहर उनके दोनों पैरों से टकराकर उनके पैरों से टकरा गई। वे अब अपने आप को खारे पानी की वाशिंग मशीन में पाते हैं, गिर जाते हैं और यह नहीं जानते कि ऊपर या नीचे क्या है। दोनों डरे हुए थे, यह नहीं जानते थे कि यह कैसे समाप्त होगा, लेकिन यह अब तक की यात्रा का सबसे अच्छा समय था।
उसने देखा कि युवक ने अपनी बुद्धि से कमरे में सभी को प्रभावित करने की कोशिश की। इसमें कोई शक नहीं कि वह स्मार्ट था। तथ्य यह है कि वह कमरे में किसी और की तुलना में अधिक बुद्धिमान था, आसानी से अनुमान लगाया जा सकता था, लेकिन कोई भी वास्तव में ध्यान नहीं दे रहा था क्योंकि यह भी स्पष्ट था कि युवक को केवल अपनी बुद्धि की परवाह थी।
बीस सेकंड बाकी थे और रिचर्ड हर एक को टिक कर सुन सकता था। पंद्रह सेकंड अब रह गए और घबराहट पूरी तरह से शुरू हो गई। दस सेकंड और उसे यकीन नहीं था कि उसके पास पर्याप्त समय है। पांच सेकंड, चार, तीन, दो, एक...
कंप्यूटर शुरू नहीं होगा। उसने किनारे पर टक्कर मार दी और फिर कोशिश की। कुछ भी तो नहीं। उसने उसे उठाकर टेबल पर गिरा दिया। अब तक कुछ भी नहीं। उसने अपनी बंद मुट्ठी ऊपर से मार दी। यह इस समय था कि उसने मशीन को हिंसा से ठीक करने की कोशिश की विडंबना देखी।
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
वह विपरीत दिशा में जा रहे स्टेशन पर रुके ट्रेन में बैठे व्यक्ति को घूरता रहा। वह आगे-पीछे बैठी रही, उसने कभी यह नहीं देखा कि उसे देखा जा रहा है। दोनों ट्रेनें चलने लगीं और वह जानता था कि किसी अन्य समयरेखा में या किसी अन्य ब्रह्मांड में, वे एक साथ खुश थे।
कटोरा फलों से भरा हुआ था। ऐसा लग रहा था कि यह स्ट्रॉबेरी की अधिकता है, लेकिन इसमें ब्लूबेरी, रसभरी, अंगूर और केले के स्लाइस भी शामिल हैं। सारा के पास अपना दिन शुरू करने के लिए हर सुबह यही भोजन था क्योंकि वह याद कर सकती थी। उसने चॉकलेट को एक विकल्प के रूप में जोड़ने का फैसला क्यों किया, यह आज भी थोड़ा हैरान करने वाला था, लेकिन वह यह तय करने की प्रक्रिया में थी कि वह अपनी दिनचर्या बदलना चाहती है। यह शुरू करने के लिए एक छोटा कदम था।
हमेशा सोमवार की सुबह होती थी। मंगलवार की सुबह, बुधवार की सुबह, या सप्ताह के दौरान किसी अन्य सुबह ऐसा कभी नहीं हुआ। लेकिन यह हर सोमवार की सुबह घड़ी की कल की तरह हुआ। जो कुछ होने वाला था उससे एक बार फिर निपटने के लिए उसने मानसिक रूप से खुद को तैयार किया, लेकिन इस बार उसने अपनी जेब में चाकू भी रख लिया।
कई घंटों तक शिकार करने के बाद, हमने आखिरकार एक सपाट चट्टान पर एक बड़ी सील को डूबते हुए देखा। मैंने लकड़ी के क्लबों में से एक लिया जबकि लैरी ने अधिक समय लिया। हम धीरे-धीरे सील के पीछे तब तक घुसे जब तक कि हम उसके सिर के ऊपर से इसे क्लब करने के लिए पर्याप्त नहीं थे। सील नीचे गिर गई और मर गई। यह मुहर हमें जीवित रहने में मदद करेगी। हम मांस और वसा खा सकते थे। वसा को प्रकाश के लिए खोल में जलाया जा सकता है और फर का उपयोग कंबल बनाने के लिए किया जा सकता है। हमने अपने शिकार के पहले दिन को एक बड़ी सफलता घोषित किया।
दवे को बिल्कुल यकीन नहीं था कि वह इस दुर्दशा में कैसे समाप्त हुआ। वह उन सभी घटनाओं के माध्यम से भाग गया जिनके कारण यह वर्तमान स्थिति पैदा हुई थी और इसका अभी भी कोई मतलब नहीं था। वह सब कुछ समझने की कोशिश में कुछ समय बिताना चाहता था, लेकिन इस समय उसकी उच्च प्राथमिकताएं थीं। पहला यह था कि चारों ओर बर्फ गिरने वाले पेड़ में नग्न होने और उसके नीचे उतरने का कोई रास्ता नहीं होने की अपनी वर्तमान स्थिति से कैसे बाहर निकला जाए।
ब्रॉक ने कभी भी इसे अपने दम पर करने की हिम्मत नहीं की होगी, उसने खुद से सोचा। इसलिए केनेथ और वह इतने अच्छे दोस्त बन गए थे। केनेथ ने ब्रॉक को अपने कम्फर्ट जोन से बाहर निकालने के लिए मजबूर किया और उन्हें नई चीजें आजमाने के लिए मजबूर किया, जिसकी उन्होंने कभी कल्पना भी नहीं की थी। इस बिंदु तक, यह एक अच्छी बात थी। इसने ब्रॉक के अनुभवों का विस्तार किया था और उन्हें जीवन के लिए एक नई सराहना दी थी। अब जबकि वे दोनों एक पुलिस कार के पीछे थे, सभी ब्रॉक सोच सकते थे कि केनेथ के प्रभाव को छोड़कर वह कभी भी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
पसंद लाल, हरा या नीला था। जब वह इसे बना रहा था तो यह एक महत्वपूर्ण विकल्प की तरह नहीं लग रहा था, लेकिन फिर भी यह एक विकल्प था। अगर वह उस समय के परिणामों को जानता था, तो शायद वह चुनाव पर थोड़ा और विचार करता। अंत में, उन्होंने ऐसा नहीं किया और नीले रंग को चुनना समाप्त कर दिया।
आलू के चिप्स के खुले पैकेज में रहस्य का जवाब था। दोनों जासूसों ने इसे देखा लेकिन यह महसूस करने में असफल रहे कि यह अपराध को सुलझाने की कुंजी है। उन्होंने यह मानकर इसे पारित कर दिया कि यह यादृच्छिक कचरा था जिससे यह सुनिश्चित हो गया कि मामला कभी हल नहीं होगा।
स्नान के बहते पानी की आवाज़ पर बजते हुए बाथरूम से गाना आया। यह उसी तरह था जैसे हर दिन शुरू होता था क्योंकि वह याद कर सकता था। इसने ध्यान से सुना और निष्कर्ष निकाला कि आज का गायन उतना ही भयानक था जितना कभी था।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उन्होंने उसके साथ क्या किया। उसने पहले ही अपना मन बना लिया है। जो कुछ भी उसके रास्ते में आया, वह परिणाम के लिए तैयार था। वह अपने दिल में जानता था कि उसने जो बलिदान दिया वह प्यार से किया गया था और नफरत नहीं, चाहे दूसरों ने इसे स्पिन करने का फैसला किया हो।
उसकी नफरत में कुछ खूबसूरत था। यह नफरत ही नहीं थी, क्योंकि यह नस्लवाद और असहिष्णुता का घिनौना प्रदर्शन था। यह वह था जिसने नफरत और इस तथ्य को प्रेरित किया कि हालांकि उसे यह नफरत थी, वह यह नहीं समझ पाया कि यह कहां से आया है। उसी समय उसे एहसास हुआ कि उसे बदलने की उम्मीद है।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
यह सब एक यादृच्छिक पत्र के साथ शुरू हुआ। उनमें से कई एक यादृच्छिक शब्द बनाने के लिए बलों में शामिल हो गए थे। शब्दों ने एक साथ मिलकर एक यादृच्छिक वाक्य बनाने का फैसला किया। उन्होंने वहाँ नहीं रुकने का फैसला किया और यह बहुत पहले नहीं था जब एक यादृच्छिक पैराग्राफ को एक साथ जोड़ दिया गया था। सवाल यह था कि क्या वे एक यादृच्छिक लघु कहानी बनाने के लिए गति को लंबे समय तक जारी रख सकते हैं या नहीं।
क्या उसे इसे लिखना चाहिए? यही सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था। उसे विश्वास नहीं हो रहा था कि अभी क्या हुआ था और वह जानता था कि कोई और भी उस पर विश्वास नहीं करेगा। यहां तक कि अगर उन्होंने इसे लिखकर दस्तावेज किया कि क्या हुआ था, तब भी उन्हें विश्वास नहीं था कि कोई भी इस पर विश्वास करेगा। तो सवाल रह गया। क्या वास्तव में इसे लिखना इसके लायक था?
"आज आपसे सुनकर बहुत अच्छा लगा और यह इतना अजीब समय था," उन्होंने कहा। "यह अजीब और थोड़ा अजीब लग रहा है, लेकिन आप एक सपने में थे जो मैंने अभी कुछ दिन पहले देखा था। मुझे एक साथ मिलना और आपको इसके बारे में बताना अच्छा लगेगा यदि आप एक कप कॉफी के लिए तैयार हैं, "वह जारी रखा, वह जाल बिछा रहा था जिसकी वह वर्षों से योजना बना रहा था।
उन्हें खाने के लिए जगह ढूंढनी पड़ी। बच्चे पीछे की सीट पर चिड़चिड़े होने लगे थे और अगर उन्हें जल्द ही भोजन नहीं मिला, तो पूरी तरह से मंदी का सामना करने में कुछ ही समय लगा। यह जानते हुए भी समाधान आसान नहीं था। कार में सवार सभी लोगों की अलग-अलग राय थी कि खाने के लिए सबसे अच्छी जगह कहाँ होगी और कोई भी दूसरों के सुझावों से सहमत नहीं होगा। यह एक असंभव सी स्थिति थी, जहां हर कोई खुश नहीं होगा, भले ही उन्होंने खाने का फैसला किया हो, जो अपने आप में एक मंदी की ओर ले जाएगा। फिर भी एक निर्णय लेने की जरूरत थी और इसे जल्दी करने की जरूरत थी।
ब्रायन ने खुद के साथ शांति बना ली थी और अपने द्वारा किए गए विकल्पों के साथ सहज महसूस किया था। इसने दुनिया में सब कुछ बदल दिया है। अकेले रहना उसे अब परेशान नहीं करता था और यह आवश्यक था क्योंकि एक अच्छा मौका था कि वह अपना शेष जीवन एक सेल में अकेले बिता सकता है।
उसकी सांसें उसके मुंह से बड़े-बड़े कशों में निकल रही थीं जैसे कि वह सिगरेट पी रही हो। सुबह की ओस ने उसके कपड़े गीले कर दिए थे और वह हवा में ठंड से कांप रही थी। केवल एक ही चीज थी जो उसे सुबह-सुबह उठा सकती थी।
रोबोट ने अस्वीकृत रूप से क्लिक किया, अपने क्यूबिकल इंटीरियर के अंदर संक्षेप में गुरगलाया और भूरे रंग के तरल का एक टट्टू गिलास निकाला। "महोदय, आप निस्संदेह एक शराबी की कब्र में समाप्त हो जाएंगे, यकृत सिरोसिस से मर गए," इसने मुझे अच्छी तरह से सूचित किया क्योंकि इसने मेरा आईडी कार्ड लौटा दिया था। जैसे ही मैंने गिलास को टेबल के पार धकेला, मैंने देखा।
उसने खिड़की से बर्फीले मैदान को देखा। वह करीब एक महीने से घर में फंसा हुआ था और बाहरी दुनिया के बारे में उसका एक ही नजारा खिड़की से था। देखने के लिए बहुत कुछ नहीं था। यह ज्यादातर सिर्फ एक मैदान था जिसमें कभी-कभार पक्षी या छोटे जानवर होते थे जो मैदान में उतरते थे। जैसे ही वह खिड़की से बाहर घूर रहा था, उसने सोचा कि उसे घर के अंदर स्टील बार से कितनी देर तक बांधा जाएगा।
यह एक खरोंच था जिसे उसने शायद ही देखा हो। निश्चित रूप से, थोड़ा खून था, लेकिन अपने कारनामों पर प्राप्त अधिकांश अन्य कटों और चोटों की तुलना में यह मामूली था। ऐसा कोई तरीका नहीं था जिससे वह जान सके कि जिस चट्टान ने कट का निर्माण किया था उस पर विदेशी आनुवंशिक सामग्री थी जो अब उसके रक्तप्रवाह से दौड़ रही थी। वह पूरी तरह से सामान्य महसूस कर रहा था और अपने साहसिक कार्य को जारी रखा, उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि उसके साथ क्या होने वाला है।
घटना को पच्चीस घंटे बीत चुके थे। ऐसा लग रहा था कि यह उससे कहीं ज्यादा लंबा है। वह पच्चीस घंटे उसके दिमाग में एक हफ्ते जैसा लग रहा था। तथ्य यह है कि उसे अभी भी यह समझने में परेशानी हो रही थी कि वास्तव में क्या हुआ था, इस मामले में मदद नहीं कर रहा था। उसने सोचा कि अगर उसे थोड़ा आराम मिल जाए तो पूरी घटना कुछ और समझ में आ सकती है।
मैं अनजाने में पिछले हफ्ते सीज़ कैंडी गया था (मैं मॉल में फोन की मरम्मत की तलाश में था), और जैसा कि यह पता चला है, सीज़ कैंडी अब एक डॉलर - एक पूर्ण डॉलर - यहां तक कि उनके मूत कन्फेक्शन प्रसाद के लिए भी सबसे सरल है। मैंने दो चॉकलेट लॉलीपॉप और दो चॉकलेट-कारमेल-बादाम के पतले टुकड़े खरीदे। कुल लागत चार-कुछ थी। मेरा मतलब है, कैंडी स्वादिष्ट और सभी थे, लेकिन चलो असली हो: एक स्निकर्स बार पचास सेंट है। इस डॉलर-प्रति-कैंडी रहस्योद्घाटन के बाद, मैं अपने आप को जल्द ही किसी भी समय एक सी कैंडी में सपने में घूमते हुए नहीं पा सकता।
ड्रेगन मौजूद नहीं है, उन्होंने कहा। वे किंवदंती और लोगों की कल्पना की चीजें हैं। ग्रेग 24 घंटे पहले बिना किसी दूसरे विचार के इस आकलन से सहमत हो गया होता। लेकिन अब जबकि एक अजगर सीधे उसकी आँखों में घूर रहा था, उसने हर उस चीज़ पर सवाल उठाया जो उसे बताई गई थी।
वे कहते हैं कि आप अपने आप से तभी शांति पाते हैं जब आप खुद को अपने आसपास के लोगों से बेहतर जानते हैं। डेरिक को इस बारे में कुछ नहीं पता था। उसने सोचा कि उसे शांति मिल गई है लेकिन यह एक भ्रम था क्योंकि वह एक अप्रत्याशित घटना के साथ यह पता लगाने वाला था कि वह वास्तव में अपने बारे में कुछ नहीं जानता था।
उसने कई बार सवाल पूछा है कि वह अब मुश्किल से जवाब सुनती है। जवाब हमेशा एक ही थे। खैर, बिल्कुल वही नहीं, लेकिन सामान्य अर्थ में वही। एक अधिक सटीक विवरण यह था कि उत्तरों ने उसे कभी आश्चर्यचकित नहीं किया। तो, उसने 10,000वीं बार पूछा, "तुम्हारा पसंदीदा जानवर कौन सा है?" लेकिन यह समय अलग था। जब उसने उस लड़के का उत्तर सुना, तो वह सोचने लगी कि क्या उसने उसे ठीक से सुना है।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
जोश ने जानकारी इकट्ठा करने में साल-दर-साल बिताया था। वह इसे अंदर से जानता था और अगर कभी कोई क्षेत्र में विशेषज्ञ की तलाश में था, तो जोश कॉल करने वाला व्यक्ति होगा। समस्या यह थी कि उसके अलावा किसी को भी जानकारी में दिलचस्पी नहीं थी और वह इसे जानता था। जानकारी के वर्षों में श्रमसाध्य रूप से याद किया जाता है और इस विषय में केवल एक औंस भी दिलचस्पी नहीं दी जाती है।
सिरदर्द दूर नहीं होगा। उसने दवाई ली लेकिन उससे भी कोई फायदा नहीं हुआ। उसके सिर में राक्षसी धड़कन जारी रही। उसने अपने जीवन में पहले केवल एक बार ऐसा किया था और उसने महसूस किया कि केवल एक ही चीज हो सकती है।
उसने धैर्यपूर्वक उसके नंबर पर कॉल करने का इंतजार किया। उसकी वहाँ रहने की कोई इच्छा नहीं थी, लेकिन उसकी माँ ने जिद की थी कि वह चली जाए। उसने पहले तो विरोध किया, लेकिन समय के साथ उसने महसूस किया कि उसे खुश करना और जाना आसान था। माँ का रुझान ऐसा ही था। वह तब तक जिद करती रहेगी जब तक आप हार नहीं मानेंगे और वह नहीं करेंगे जो वह चाहती थी। तो, यहाँ वह बैठी, धैर्यपूर्वक अपने नंबर पर कॉल करने की प्रतीक्षा कर रही थी।
यह एक साधारण सा अहसास था जिसने देबरा के जीवन के दृष्टिकोण को बदल दिया था। यह वास्तव में इतना सरल था कि वह शर्मिंदा थी कि वह पिछले पांच वर्षों से जिस तरह से अपने मूल्य को मापती थी, उसके साथ रहती थी। अब जब उसने देखा कि वह क्या कर रही थी, तो वह देख सकती थी कि वह कितना दुखी था। इससे उसे और अधिक राहत मिली थी कि उसने बदलाव किया था। उसके इंस्टाग्राम पोस्ट को जितने दिल मिले, वह अब उसके अपने आत्म-मूल्य का संकेत नहीं था।
मैट ने उसे सितारों तक पहुंचने के लिए कहा, लेकिन वेरोनिका ने सोचा कि यह अब तक की सबसे हास्यास्पद सलाह थी। निश्चित रूप से, जब उसने यह कहा था तो इसका अर्थ अच्छा था, लेकिन उसे समझ में नहीं आया कि कोई भी ऐसा कुछ सुझाव क्यों देना चाहेगा जो वास्तव में आपको मार डाले अगर आप वास्तव में इसे हासिल करने में कामयाब रहे।
वह थक कर अपने लक्ष्य तक पहुँच गई। उसके लिए और भी अधिक उत्साहजनक बात यह थी कि उस तक पहुँचने पर उसने जो उत्साह महसूस किया था, वह वहाँ नहीं था। कुछ ठीक नहीं था। क्या पांच साल से अधिक की कड़ी मेहनत के लिए उसे यही एकमात्र एहसास था?
लाल गेंद टॉयबॉक्स के शीर्ष पर गर्व से बैठी थी। यह आखिरी था जिसके साथ खेला जाना था और उम्मीद थी कि यह अगला भी होगा। अन्य खिलौने नीचे बड़बड़ाए। एक समय में प्रत्येक के पास लाल गेंद का स्थान था, लेकिन समय के साथ वे खिलौने के डिब्बे में और गहरे डूब गए थे।
उसने खुद को किसी और से ज्यादा निराश किया था। इसका मतलब यह नहीं था कि उसने दूसरों को निराश नहीं किया था। तथ्य यह था कि उन्होंने अपने करीबी लोगों को बहुत निराश किया था। तथ्य यह है कि वे उससे निराश थे, कुछ ऐसा था जिसने उसे अपने आप में और भी निराश कर दिया। फिर भी यहाँ वह ठीक वही काम करने वाला था जिससे पहली बार में सारी निराशा हुई थी क्योंकि उसे नहीं पता था कि और क्या करना है।
करने के लिए और कुछ नहीं था। कार्य पहले ही किया जा चुका था और वापस नहीं जाना था। अब यह सवाल बन गया था कि वे इस स्थिति से बाहर निकलकर कैसे बच पाएंगे।
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
पेड़ के तने से जुड़ी हरी लताएँ खुद को छतरी के ऊपर की ओर घाव कर चुकी थीं। चींटियों ने अपने निजी राजमार्ग के रूप में बेल का इस्तेमाल किया, छाल के सभी क्रीज और क्रैग से परहेज करते हुए, अपने वर्तमान काम के आधार पर ऊपर से नीचे या नीचे से ऊपर तक शीर्ष गति से स्वतंत्र रूप से आगे बढ़ने के लिए। कम से कम यही तो होना चाहिए था। एक बार प्राचीन चींटी राजमार्ग में एक अंतर छोड़कर पेड़ के ऊपर आधे रास्ते में कुछ ने बेल को क्षतिग्रस्त कर दिया था।
पिकेट की बाड़ बिना किसी समस्या के वर्षों से खड़ी थी। बस इतना ही था। एक साधारण, सफेद, पिकेट बाड़। यह समुदाय के भीतर अचानक बिजली की छड़ क्यों बन गया, यह अभी भी अधिकांश के लिए अविश्वसनीय था। फिर भी एक समुदाय जो कभी सद्भाव में रहता था, अब कटु घृणा में विभाजित हो गया था और इसका सफेद पिकेट की बाड़ के साथ सब कुछ था।
उसने घबराकर किनारे पर झाँका। वह अपने मन में समझ रही थी कि दृश्य सुंदर होना चाहिए, लेकिन उसे लगा कि वह सब डर है। ऊंचाइयों के बारे में हमेशा कुछ ऐसा था जो उसे परेशान करता था, और अब वह इस बेचैनी की पूरी ताकत को महसूस कर सकती थी। जैसे-जैसे डर बढ़ता जा रहा था, वह अनिच्छा से अपने दोस्तों के प्रोत्साहन के साथ थोड़ा और करीब आती गई। वह मदद नहीं कर सकती थी लेकिन महसूस कर रही थी कि कुछ भयानक होने वाला है।
जैसे ही मैं अपने सामने लॉग को आकार देना शुरू करता हूं, मुझे खराद से उड़ने वाले लकड़ी के कर्ल का अनुभव पसंद है। लकड़ी के गीलेपन के आधार पर स्क्रैपिंग की आवाज बदल जाती है, जिस गति से खराद मुड़ रहा है, और जिस प्रकार का कट मैं बना रहा हूं। गीली लकड़ी के मुड़ने की गंध और अहसास अद्वितीय है। जैसे ही मैं लकड़ी की विभिन्न परतों को काटता हूँ, पानी का छिड़काव किया जाता है। एक लॉग किसी भी चीज़ में बदल सकता है जिसे किसी की कल्पना हाथों पर उपकरणों के सही सेट के साथ सोच सकती है। मेरे पास वे हाथ और कल्पना हैं। मैं एक सुंदर वस्तु बनाने के लिए अपनी सभी इंद्रियों और अंतर्ज्ञान का उपयोग करता हूं। इसलिए मुझे लकड़ी मोड़ने में मजा आता है।
क्या संभावनाएं थीं? यह 100 से 1 से अधिक होना चाहिए। यह 1,000 से 1 से भी अधिक होने की संभावना थी। जितना अधिक उसने इसके बारे में सोचा, इसके होने की संभावना 10,000 से 1 और यहां तक कि 1,00,000 से 1 से अधिक होनी चाहिए। अक्सर कुछ होने की संभावना को 1,000,000 से 1 के रूप में एक अप्रत्याशित घटना के अतिशयोक्ति के रूप में फेंक दिया, लेकिन वह देख सकता था कि वे वास्तव में इस स्थिति में सटीक हो सकते हैं। जो कुछ भी हो रहा है, वह जानता था कि वे बड़े थे। वह नहीं जानता था कि ऐसा होना भाग्यशाली था या अशुभ।
यह सब कंप्यूटर से शुरू हुआ। अगर उसे पता होता कि उसे क्या करना है, तो वह उस दिन कभी लॉग इन नहीं करता। लेकिन सच्चाई यह थी कि यह जानने का कोई तरीका नहीं था कि क्या होने वाला है। तो डेव ने स्टार्ट बटन दबाया, कंप्यूटर बूट हो गया, स्क्रीन जीवंत हो गई, और डेव को जो कुछ भी पता था वह सच नहीं था।
अभी घबराने का समय नहीं था। स्थिति को उबारने के लिए अभी भी समय था। कम से कम वह खुद तो यही कह रही थी। वास्तविकता यह थी कि यह घबराने का समय था और स्थिति को उबारने का समय नहीं था, लेकिन वह खुद को यह विश्वास करने के लिए धोखा देता रहा कि वहाँ था।
राष्ट्रीय उद्यानों में समय बिताना एक रोमांचक रोमांच हो सकता है, लेकिन यह उस तरह का उत्साह नहीं था जैसा वह अनुभव करने की उम्मीद कर रही थी। जैसा कि उसने उस स्थिति पर विचार किया जिसमें उसने खुद को पाया, वह जानती थी कि उसने खुद को उससे थोड़ा अधिक प्राप्त कर लिया है, जिसके लिए उसने सौदेबाजी की थी। ऐसा अक्सर नहीं होता था कि उसने खुद को एक पेड़ में भेड़ियों के एक पैकेट को घूरते हुए पाया जो उसे अपना अगला भोजन बनाना चाह रहे थे।
कभी-कभी नफरत करने वालों को नज़रअंदाज करना ही बेहतर होता है। यही वह सबक है जो टॉम के पिता उसे सिखाने की कोशिश कर रहे थे, लेकिन टॉम फिर भी उसे जाने नहीं दे सका। उसने उन पर और उनकी नफरत को पकड़ लिया और उसे जाने नहीं दिया, लेकिन उन्होंने यह भी महसूस किया कि यह स्वस्थ नहीं था। तभी वह अपनी कुटिल योजना के साथ आया।
जेनिस ने अपनी बहन से कहा, "उन्हें विवरण देना कभी अच्छा नहीं होता।" "हमेशा थोड़ा अस्पष्ट रहें और उन्हें अनुमान लगाते रहें।" उसकी बहन ने ध्यान से सुनी और सहमति में सिर हिलाया। वह पूरी तरह से समझ नहीं पा रही थी कि उसकी बहन क्या कह रही है लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। वह उससे इतना प्यार करती थी कि उसके मुंह से जो कुछ भी निकलता, वह मान जाती।
उसने बोतल को अपने होठों पर उठा लिया और पेय का एक घूंट लिया। उसने पहले भी इसका स्वाद चखा था, लेकिन वह उस समय और स्थान को ठीक से याद नहीं कर पाया था। उसने अपने दिमाग में यह पता लगाने और याद करने की कोशिश की कि उसने इसे कहाँ चखा था जब साइकिल उसके पैर के ऊपर से दौड़ गई थी।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
उनके पास कोई सबूत नहीं था। वह जानता था कि वे जानते थे कि उसने ऐसा किया है लेकिन उनके पास कोई सबूत नहीं था। यह एक बहुत बड़ा अंतर था और यह उनके बीच अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखने या दशकों तक बंद रहने के बीच का अंतर था। वे उससे पूछताछ करते रहे, उस जानकारी के लिए उसकी जांच करते रहे कि वे उसके खिलाफ इस्तेमाल कर सकते हैं या उसे दूर करने के लिए आवश्यक सबूत ढूंढ सकते हैं। वह मुस्कुराया और एक अपराध के लिए अपनी बेगुनाही का बहाना करके उनकी हर जांच को रोकना जारी रखा, वे सभी जानते थे कि उसने किया था।
जिंदगी हमेशा खूबसूरत नहीं होती। वह एक सबक था जो डैन सीख रहा था। उन्होंने यह भी महसूस किया कि जीवन आसान नहीं था। यह एक झटके के रूप में आया था क्योंकि उसने एक आकर्षक जीवन जिया था। वह नफरत करता था कि यह सच था और वह यह जानकर खुश होने के लिए संघर्ष कर रहा था कि उसकी धारणा सही नहीं थी। उसे जीवन में बहुत बाद तक इस बात का एहसास नहीं होगा कि वह जिन कठिन बाधाओं का सामना कर रहा था, जो इस समय उसके जीवन की सुंदरता को छीन रही थीं, अंततः उसके जीवन को और अधिक सुंदर बना देंगी। वह केवल इतना जानता था कि इस समय जीवन हमेशा सुंदर नहीं होता है।
रोशनी ने उसे अंधा कर दिया। अंधेरा था और उसने सोचा कि वह क्षेत्र में अकेला है, लेकिन उसकी आंखों में चमकने वाली रोशनी ने उसे गलत साबित कर दिया। वह लगभग 100 फीट दूर से आया था और उसकी आँखों में इतना चमक रहा था कि वह प्रकाश को पकड़े हुए व्यक्ति के बारे में कुछ भी नहीं बता सकता था। इस स्थिति में करने के लिए केवल एक ही काम था। वह अपनी जेब में पहुंचा और अपनी खुद की एक टॉर्च निकाली जो वर्तमान में उसे अंधा करने वाली टॉर्च से कहीं ज्यादा मजबूत थी। उसने उसे चालू किया और अजनबी की आँखों में इशारा किया।
उसके सिर में रंग उछले। उन्होंने आपस में मिलाया और पिरोया। यहां तक कि ऐसे रंग भी जिनका एक साथ कोई व्यवसाय नहीं था। वे सभी एक थे, फिर भी एक ही समय में स्पष्ट रूप से अलग थे। वह दूसरों को यह कैसे समझाने वाली थी?
दिन की शुरुआत एक उज्ज्वल नोट पर हुई थी। सूरज ने आखिरकार एक हफ्ते में पहली बार बारिश में झाँका, और पक्षी उसकी गर्माहट में गा रहे थे। क्या होने वाला था, इसका अनुमान लगाने का कोई तरीका नहीं था। यह सबसे खराब स्थिति थी और इससे बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं था।
क्या आपने कभी पैर की उंगलियों के बारे में सोचा है? क्यों 10 पैर की उंगलियां और 12 नहीं। कुछ दूसरों की तुलना में बड़े क्यों होते हैं? कुछ लोग अपने पैर की उंगलियों का उपयोग चीजों को लेने के लिए कर सकते हैं जबकि अन्य मुश्किल से उन्हें आदेश पर ले जा सकते हैं। कुछ पैर की उंगलियां देखने में अच्छी होती हैं जबकि अन्य निश्चित रूप से ऐसी चीज नहीं होती जिसे आप देखना चाहते हैं। पैर की उंगलियों को ठूंसा जा सकता है और हमें चिल्ला सकता है। पैर की उंगलियां हमें संतुलन और चलने में मदद करती हैं। 10 पैर की उंगलियां सिर्फ विचार करने के लिए कुछ हैं।
एक डॉलर और सत्तासी सेंट। बस यही था। और इसका साठ सेंट पैसे में था। पेनीज़ ने एक समय में एक और दो को ग्रोसर और सब्जी वाले और कसाई को बुलडोज़ करके तब तक बचाया जब तक कि किसी के गाल पारसीमोनी के मूक आरोप से जल नहीं गए कि इस तरह के करीबी व्यवहार में निहित है। एक डॉलर और सत्तासी सेंट। और अगले दिन क्रिसमस होगा...
मैं इस समय लिखने के लिए हूं। मेरा मतलब यह है कि मैं इस समय कुछ और लिखने वाला हूं। मैं जिस दस्तावेज़ को लिखना चाहता हूँ, वह निश्चित रूप से मेरे कंप्यूटर पर किसी अन्य प्रोग्राम में खुला है और धैर्यपूर्वक मेरे ध्यान की प्रतीक्षा कर रहा है। फिर भी यहाँ मैं इस अनुच्छेद में बेहूदा भावनाओं को दबा रहा हूँ क्योंकि किसी विशेष अर्थपूर्ण चीज़ पर काम करने की तुलना में करना आसान है। मैं व्याकुलता के लिए आभारी हूँ।
पिल्ले नरम, प्यारे, मजाकिया होते हैं, और एक बड़ी गड़बड़ी करते हैं। हर महीने या दो महीने में हमारा परिवार 6-12 सप्ताह पुराने पिल्लों को एक पिल्ला बचाव गैर-लाभकारी संगठन के लिए बढ़ावा देता है। हम सभी स्वच्छ स्नान के बाद अपने प्यारे शरीर को गले लगाने का आनंद लेते हैं। ताजा पिल्ला गंध बहुत अच्छी है। पिल्ले एक दूसरे और हमारे वयस्क कुत्ते के साथ खेलते हैं। जब वे एक-दूसरे के ऊपर लेटते हैं और सोते हैं तो वे कितने मजाकिया लगते हैं। जबकि पिल्ले बहुत मज़ेदार हो सकते हैं, वे बड़ी गड़बड़ी भी कर सकते हैं। 4-6 पिल्ले बहुत सारे पिल्ला पेशाब और शौच कर सकते हैं। पिल्लों और पिल्ले की कलम को साफ रखना एक चुनौती है।
टेरेंस जानता था कि कभी-कभी इससे बाहर रहना ही सबसे अच्छा होता है। वह इस दृश्य को सामने आते हुए खुद से दोहराता रहा। वह जानता था कि उसके शामिल होने से कुछ भी अच्छा नहीं होगा। उसके लिए किनारे पर रहना और निरीक्षण करना कहीं बेहतर था। वह अपने सिर के अंदर यह चिल्लाता रहा क्योंकि वह जोड़े के पास गया और उस आदमी के चेहरे पर मुक्का मारा।
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
कोई बेहतर तरीका होना ही था। नैन्सी बस इतना ही सोच सकती थी जब वह अपने डेस्क पर बैठी अपने कंप्यूटर स्क्रीन को घूर रही थी। वह पहले से ही अपने जीवन के पांच साल इस छोटे से क्यूबिकल में अपने कंप्यूटर पर "काम" करते हुए बिता चुकी थी, जो उसके अपने मालिक सहित किसी के लिए भी मायने नहीं रखता था। उसके जीवन में इससे कहीं अधिक होना था और जीवनयापन करने का एक बेहतर तरीका होना चाहिए था। भूकंप आने पर वह यही सोच रही थी।
इस छोटे से जीव में कुछ खास था। डोना बिल्कुल नहीं बता सकती थी कि यह क्या था, लेकिन वह पूरे दिल से जानती थी कि यह सच है। बात यह नहीं थी कि वह इसे बचाने की कोशिश करेगी या नहीं, बल्कि यह मायने रखती है कि वह इसे कैसे बचाने जा रही है। वह कंबल लेने कार में वापस गई और जब वह लौटी तो जीव जा चुका था।
स्टेफ़नी के लिए अपने जादू का उपयोग करने के लिए एक समय और एक स्थान था। समस्या यह थी कि उसे यह निर्धारित करने में मुश्किल हो रही थी। वह चाहती थी कि जब इच्छा पूरी हो जाए तो वह इसका उपयोग कर सके और कोई अप्रत्याशित परिणाम न हो। दुर्भाग्य से, यह इस तरह से काम नहीं करता है और परिणाम विनाशकारी हो सकते हैं यदि उसने गलती से गलत समय पर अपने जादू का इस्तेमाल किया।
उसकी सांसें उसके मुंह से बड़े-बड़े कशों में निकल रही थीं जैसे कि वह सिगरेट पी रही हो। सुबह की ओस ने उसके कपड़े गीले कर दिए थे और वह हवा में ठंड से कांप रही थी। केवल एक ही चीज थी जो उसे सुबह-सुबह उठा सकती थी।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
इस नौकरी के बारे में सबसे अच्छी बात यह है कि वस्तुओं की सोर्सिंग में कोई यात्रा शामिल नहीं है। मैंने इसे खरीदने के लिए अभी ऑनलाइन देखा। यह वास्तव में उतना ही सरल है। जबकि हर कोई यह खोज रहा है कि वे क्या बेच सकते हैं, मैं अपने कंप्यूटर के सामने बैठकर कम पैसे में बेहतर सामान खरीदता हूं और इसे करने में कुछ समय खर्च करता हूं।
बहुत से लोग कहते हैं कि जीवन गुलाब के बिस्तर की तरह नहीं है। क्षमा करें मैं असहमत हूं। मुझे लगता है कि जीवन काफी हद तक गुलाब के बिस्तर की तरह है। जीवन की तरह, गुलाबों का एक बिस्तर बाहर से सुंदर दिखता है, लेकिन जब आप उसमें होते हैं, तो आप पाते हैं कि यह कांटों और दर्द के अलावा और कुछ नहीं है। मुझे खुद बहुत बुरी तरह से काटा गया है।
उसे अपने जीवन की दूसरों से तुलना करने की एक भयानक आदत थी। उसने महसूस किया कि उनके जीवन के अनुभव उससे बिल्कुल अलग थे और उसने वही देखा जो वे उसे देखना चाहते थे, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने अभी भी खुद की तुलना की और उसके लिए तरस गई जो उसने सोचा था कि उनके पास है और उसने नहीं किया।
उन्हें खाने के लिए जगह ढूंढनी पड़ी। बच्चे पीछे की सीट पर चिड़चिड़े होने लगे थे और अगर उन्हें जल्द ही भोजन नहीं मिला, तो पूरी तरह से मंदी का सामना करने में कुछ ही समय लगा। यह जानते हुए भी समाधान आसान नहीं था। कार में सवार सभी लोगों की अलग-अलग राय थी कि खाने के लिए सबसे अच्छी जगह कहाँ होगी और कोई भी दूसरों के सुझावों से सहमत नहीं होगा। यह एक असंभव सी स्थिति थी, जहां हर कोई खुश नहीं होगा, भले ही उन्होंने खाने का फैसला किया हो, जो अपने आप में एक मंदी की ओर ले जाएगा। फिर भी एक निर्णय लेने की जरूरत थी और इसे जल्दी करने की जरूरत थी।
सेब में सिर्फ आधा कीड़ा था। सबसे पहले, जूडी को यह समझ में नहीं आया कि इसका क्या मतलब है। "एक सेब में सिर्फ आधा कीड़ा ही क्यों रहता होगा?" वह आश्चर्यचकित हुई। और फिर यह उस पर छा गया। जूडी ने कृमि के दूसरे आधे हिस्से को देखने की उम्मीद में अभी-अभी जो काटा था, उसे थूक दिया। यह उससे कहीं ज्यादा खराब हो गया।
स्नान के बहते पानी की आवाज़ पर बजते हुए बाथरूम से गाना आया। यह उसी तरह था जैसे हर दिन शुरू होता था क्योंकि वह याद कर सकता था। इसने ध्यान से सुना और निष्कर्ष निकाला कि आज का गायन उतना ही भयानक था जितना कभी था।
मेलबॉक्स में लाल गुलाब ढूँढना सारा के लिए एक सुखद आश्चर्य था। उसका कोई प्रेमी नहीं था या किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में नहीं जानता था जो एक दोस्त से ज्यादा कुछ भी उसमें रूचि रखता था। उसमें एक नोट भी नहीं लगा था। हालाँकि यह एक पूर्ण रहस्य था, फिर भी इसने उसके दिल की धड़कन और दौड़ को सामान्य से थोड़ा अधिक कर दिया। वह चाहती थी कि वह केवल इशारे को स्वीकार कर सके और यह जानकर संतुष्ट हो जाए कि किसी ने उसे दिया था, लेकिन सारा ने ऐसा नहीं किया। अब थोड़ा जासूसी का काम करने और यह पता लगाने की कोशिश करने का समय था कि वास्तव में लाल गुलाब किसने छोड़ा था।
उसे समझ नहीं आया कि बदलाव कैसे काम करता है। जब उसने कल की तुलना में आज को देखा, तो उसे कुछ भी अलग नहीं दिख रहा था। फिर भी, जब उसने पिछले साल की तुलना में आज देखा, तो वह नहीं देख सका कि कुछ भी पहले जैसा कैसे था।
स्टेटन हाउस में काम करने का एक ही तरीका था। वह एक तरीका था ठीक वही करना जो पिता चार्ली ने मांगा था। उसने निर्णय लिए और बाकी सभी ने बिना किसी सवाल के पालन किया। वह आज तक था।
नाव में रिसाव था। किसी ने अभी तक इस पर ध्यान नहीं दिया था, और अगले कुछ घंटों तक किसी ने भी इस पर ध्यान नहीं दिया था। यह एक समस्या थी क्योंकि नाव समुद्र की ओर जा रही थी और इस समय रिसाव काफी छोटा था, लेकिन जब यह अंततः खोजा गया तो यह बहुत बड़ा होगा। जॉन ने इसकी ठीक इसी तरह से योजना बनाई थी।
"मैं अपनी बैठक में कल आपसे अधिक विस्तार से बात करूंगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैंने अपनी समस्या का समाधान ढूंढ लिया है। यह बिल्कुल कानूनी नहीं है, लेकिन यह हमें जीवन भर जेल में भी नहीं रखेगा। क्या आप मौका लेने को तैयार हैं?" मुनरो ने अपने साथी से फोन पर पूछा।
आप जानते हैं कि कभी-कभी आपकी गर्दन के पिछले हिस्से पर दर्द महसूस होता है? उससे बात करते समय मुझे बस यही एहसास हुआ। तुम्हें पता है कि मैं छठी इंद्रियों में विश्वास नहीं करता, लेकिन उसके साथ कुछ ठीक नहीं है। मुझे नहीं पता कि मैं कैसे जानता हूं, लेकिन मैं बस करता हूं।
सिक्का हवा में घूमता रहा, बार-बार घूमता रहा। यह अपने चरम पर पहुँच गया और नीचे उतरने लगा। दोनों लड़के उससे एक निश्चित रास्ते पर उतरने की याचना कर रहे थे लेकिन सिक्का पहले ही तय कर चुका था कि वह क्या करने जा रहा है।
हेडफोन चालू थे। उनका उद्देश्य पर उपयोग किया गया था। वह पृष्ठभूमि में अपनी माँ को चिल्लाते हुए सुन सकती थी, लेकिन वह ठीक से समझ नहीं पा रही थी कि चिल्लाना किस बारे में है। यही कारण है कि उसने उन्हें पहना था। वह जानती थी कि उसकी माँ किसी भी समय उसके कमरे में प्रवेश करेगी, और वह यह दिखावा कर सकती थी कि उसने पिछली चिल्लाहट नहीं सुनी थी।
धारा में मोड़ से परे क्या था अज्ञात था। दोनों जिज्ञासु थे, लेकिन केवल एक ही इतना बहादुर था कि वह खोज करना चाहता था। यही समस्या थी। हमेशा एक ऐसा था जिसने डर को उसके जीवन पर राज करने दिया।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
सारा ने भँवर को मंत्रमुग्ध देखा। वह इधर-उधर घूम रहे पानी से अपनी नजरें नहीं हटा पा रही थी। वह छोटी-छोटी टहनियों और पत्तियों में फंस गई ताकि भँवर उन्हें पकड़ सके और फिर उन्हें चूस ले। इसने उसे इस बात से थोड़ा अधिक परेशान किया कि इसे उसके जीवन के रूपक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
क्या आपको लगता है कि आप एक सामान्य जीवन जी रहे हैं? आप इतने गलत हैं कि समझाना भी मुश्किल है। केवल यह तथ्य कि आप मौजूद हैं, आपको असाधारण बनाता है। आप की मौजूदा संभावनाएं लॉटरी जीतने से कम हैं, लेकिन यहां आप हैं। क्या आप इस असाधारण अवसर को हाथ से जाने देंगे?
यह उसकी गलती नहीं है। मुझे पता है कि आप चाहते हैं, लेकिन आप उसे दोष नहीं दे सकते। वह वास्तव में नहीं जानता कि यह कैसे हुआ। मैं बहाने के साथ आने की कोशिश करता रहा, मैं माँ से कह सकता था कि जब उसे पता चलेगा कि क्या हुआ है, तो उसे शांत रखेगा, लेकिन जितना अधिक मैंने कोशिश की, उतना ही मैं देख सकता था कि उनमें से कोई भी काम नहीं करेगा। वह उसका क्रोध पाने वाला था और मैं इसे रोकने के लिए कुछ नहीं कह सकता था।
क्या उसे इसे लिखना चाहिए? यही सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था। उसे विश्वास नहीं हो रहा था कि अभी क्या हुआ था और वह जानता था कि कोई और भी उस पर विश्वास नहीं करेगा। यहां तक कि अगर उन्होंने इसे लिखकर दस्तावेज किया कि क्या हुआ था, तब भी उन्हें विश्वास नहीं था कि कोई भी इस पर विश्वास करेगा। तो सवाल रह गया। क्या वास्तव में इसे लिखना इसके लायक था?
उसने समझाने की कोशिश की कि प्यार पाई की तरह नहीं है। बाहर दिए जाने वाले स्लाइस की एक निर्धारित संख्या नहीं थी। यदि आप दूसरे को अधिक देना चाहते हैं तो एक व्यक्ति को देने के लिए कम नहीं था। कि एक निर्धारित राशि देने के बाद यह सब गायब हो जाएगा। उसने इसे समझाने की कोशिश की, लेकिन यह बहरे कानों पर पड़ी।
क्या आप सच में सुनते हैं जब आप किसी से बात कर रहे होते हैं? मेरा एक मित्र है जो क्षमाशील ढंग से सुनता है। वह वास्तव में आपके कहे हर शब्द को कुछ महत्वपूर्ण मानती है और जब आपका कोई दोस्त होता है जो उस तरह सुनता है, तो शब्द एक नया अर्थ लेते हैं।
उन्होंने उससे कहा कि यह दुनिया को यह दिखाने का उसका एक बार मौका था कि वह किस चीज से बनी है। वह उस समय उन पर विश्वास करती थी। यह बड़ा मंच था और वह जानती थी कि दुनिया देखने के लिए होगी। इस भावना से असहमत होने वाला एकमात्र उसका भाई था। उसने उससे कहा था कि जब वे सब देख रहे होते हैं तो आप दुनिया को यह नहीं दिखाते कि आप किस चीज से बने हैं, आप इसे अपने कार्यों में दिखाते हैं जब कोई नहीं देख रहा होता है। ऐसा लग रहा था कि उसका भाई सही कह रहा है।
फिर पहले गिरते सितारे की रात आई। इसे सुबह-सुबह विंचेस्टर के ऊपर से पूर्व की ओर दौड़ते हुए देखा गया था, जो वातावरण में उच्च लौ की एक रेखा थी। सैकड़ों लोगों ने इसे देखा होगा और इसे एक साधारण गिरते सितारे के रूप में लिया होगा। ऐसा लगता था कि वह उससे लगभग एक सौ मील पूर्व में पृथ्वी पर गिर गया।
पेंट की लाल चमक सूरज के नीचे चमक उठी। उसने दस साल की उम्र से ही इस कार के मालिक होने का सपना देखा था, और वह सपना एक साल से भी कम समय में हकीकत बन गया था। यह उसका बच्चा था और वह घंटों उसकी देखभाल करता था, उसे लाड़ करता था और उसे प्यार करता था। वह यह सब अच्छी तरह जानती थी, और ठीक इसी वजह से वह इसमें एक हथौड़े लेकर गई थी।
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
यह स्थान छलावरण के लिए एकदम सही था। कम से कम यही तो उसने सोचा था जब उसने जगह चुनी थी। वह सोच भी नहीं सकती थी कि कोई उसे इन परिवेशों में देख पाएगा। तो वह वहाँ बैठी थी, इस विश्वास के साथ कि वह दुनिया से छिपी हुई है और खतरे से सुरक्षित है। दुर्भाग्य से, उसने यह अनुमान नहीं लगाया था कि अन्य लोग उसे अन्य कोणों से देख रहे होंगे, और अब वे चुपके से उसके छिपने के स्थान की ओर उतर रहे थे।
स्थिति की विडंबना उससे बच नहीं पाई थी। उन्होंने इंस्टाग्राम पर शेयर किए गए परफेक्ट लुक के साथ परफेक्ट पर्सनैलिटी को तराशने में सालों लग गए। वह जानती थी कि उसके हजारों अनुयायियों ने उसके द्वारा दिखाए गए जीवन से ईर्ष्या की और उसके साथ लगे रहे क्योंकि वे भी वह जीवन चाहते थे। सच्चाई यह थी कि वह अपने किसी भी प्रशंसक की तुलना में अधिक परिपूर्ण जीवन चाहती थी। तथ्य यह था कि सोशल मीडिया पर उन्होंने जो भी पूर्णता साझा की थी, उसके बावजूद उनका जीवन वास्तव में सबसे अधिक गड़बड़ था।
कभी-कभी न दिखना ही बेहतर होता है। इसी तरह हैरी ने हमेशा अपना जीवन व्यतीत किया था। वह दीवार पर मक्खी और भीड़ में घुलने-मिलने वाले के रूप में खुद को गौरवान्वित करता था। इसलिए वह इतना चौंक गया कि उसने उस पर ध्यान दिया।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
अमेरिकियों के पास इतने अलग-अलग प्रकार के तौलिए क्यों हैं? हमारे पास समुद्र तट के तौलिये, हाथ के तौलिये, स्नान के तौलिये, पकवान के तौलिये, डेरा डाले हुए तौलिये, जल्दी सूखने वाले तौलिये हैं, और कागज़ के तौलिये को न भूलें। क्या इनमें से प्रत्येक चीज़ के लिए 1 प्रकार का तौलिया काम करेगा? चलो एक समुद्र तट तौलिया लेते हैं। इसका उपयोग आपके हाथों और शरीर को बिना किसी कठिनाई के सुखाने के लिए किया जा सकता है। व्यंजन सुखाने के लिए समुद्र तट के तौलिये का उपयोग किया जा सकता है। जरा सोचिए कि आप एक समुद्र तट के तौलिये से कितने व्यंजन सुखा सकते हैं। मैंने शिविर के दौरान बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव वाले समुद्र तट तौलिया का उपयोग किया है। यदि आप एक पतला समुद्र तट तौलिया खरीदते हैं तो यह जल्दी सूख भी सकता है। मैं शायद काउंटरों को पोंछने या अन्य वस्तुओं की सफाई के लिए एक समुद्र तट तौलिया काट दूंगा, लेकिन एक पूर्ण समुद्र तट तौलिया भी इस्तेमाल किया जा सकता है। क्या इतने प्रकार के तौलिये रखना एक असाधारण विलासिता है जिसका अमेरिकी आनंद लेते हैं या यह आवश्यक है? मैं कहूंगा कि यह अधिक है और हम कई प्रकार के तौलिये में कटौती कर सकते हैं जो निर्माता आवश्यक समझते हैं।
उसने सवाल पूछा, भले ही वह वास्तव में जवाब सुनना नहीं चाहती थी। यह एक जीत की स्थिति नहीं थी क्योंकि वह पहले से ही जानती थी। अगर उसने सच कहा, तो उसे अपने सबसे बुरे डर की पुष्टि मिल जाएगी। अगर उसने झूठ बोला, तो उसे पता चल जाएगा कि वह वह नहीं था जो उसने सोचा था कि वह था, जो लगभग उतना ही बुरा होगा। फिर भी उसने वैसे भी सवाल पूछा और उसके जवाब की प्रतीक्षा की।
पिकेट की बाड़ बिना किसी समस्या के वर्षों से खड़ी थी। बस इतना ही था। एक साधारण, सफेद, पिकेट बाड़। यह समुदाय के भीतर अचानक बिजली की छड़ क्यों बन गया, यह अभी भी अधिकांश के लिए अविश्वसनीय था। फिर भी एक समुदाय जो कभी सद्भाव में रहता था, अब कटु घृणा में विभाजित हो गया था और इसका सफेद पिकेट की बाड़ के साथ सब कुछ था।
डेबी ने जॉर्ज को अब पंद्रह से अधिक वर्षों से अधिक समय तक लिया था। वह निश्चित नहीं था कि उसने इस मुद्दे को हल करने के लिए इस समय और स्थान को चुनने के लिए वास्तव में क्या किया था, लेकिन उसने फैसला किया कि अब समय आ गया है। उसने सीधे उसकी आँखों में देखा और जैसे ही वह बोलने वाली थी, मुड़ी और दरवाजे से बाहर चली गई।
उसके सिर में रंग उछले। उन्होंने आपस में मिलाया और पिरोया। यहां तक कि ऐसे रंग भी जिनका एक साथ कोई व्यवसाय नहीं था। वे सभी एक थे, फिर भी एक ही समय में स्पष्ट रूप से अलग थे। वह दूसरों को यह कैसे समझाने वाली थी?
अलार्म बंद हो गया और जेक जाग उठा। जल्दी उठना एक दैनिक अनुष्ठान बन गया था, जिसे वह पूरी तरह से समझा नहीं सकता था। बाहर से, यह आश्चर्य की बात थी कि वह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए हर सुबह इतनी जल्दी उठने में सक्षम था, जिसकी पूरे दिन के दौरान उत्पादक होने की कोई योजना नहीं थी।
"आज से शुरू करो!" बस इतना ही कहा है नोट। यह कहां से आया या किसने लिखा होगा, इसका कोई संकेत नहीं है। क्या यह किसी और के लिए था? मेघन ने कमरे के चारों ओर देखा, लेकिन किसी ने भी पीछे मुड़कर नहीं देखा। एक संक्षिप्त क्षण के लिए, उसने सोचा कि यह उसके लिए अपने सपनों का पालन करने के लिए एक संदेश हो सकता है, लेकिन आखिरकार उसने फैसला किया कि इसे अनदेखा करना आसान होगा क्योंकि उसने इसे तोड़ दिया और इसे फेंक दिया।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "काफी नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
बक्सा कंप्यूटर के बगल में डेस्क पर पड़ा था। यह दिन में पहले आ गया था और व्यवसाय ने इसे पहले खोलने में बाधा डाली थी। वह नहीं जानती थी कि इसे किसने भेजा था और संक्षेप में सोचती थी कि यह कौन हो सकता है। जैसे ही उसने इसे खोलना शुरू किया, उसे इस बात का अंदाजा नहीं था कि इसे खोलने से उसका जीवन पूरी तरह से बदल जाएगा।
वह हिल नहीं सकता था। उसका सिर धड़क उठा और घूम गया। वह तय नहीं कर सका कि यह फ्लू था या कल रात शराब पी रहा था। यह शायद दोनों का संयोजन था।
वह इस उम्मीद में कवर के नीचे छिप गया कि कोई उसे वहां नोटिस नहीं करेगा। यह वास्तव में ज्यादा मायने नहीं रखता था क्योंकि यह किसी के लिए भी स्पष्ट होगा जो कमरे में चला गया था, वहां कोई छिपा हुआ था, लेकिन उसने अभी भी आशा व्यक्त की थी। उसने हॉल से नीचे आते कदमों की आहट सुनी और बेडरूम के दरवाजे के सामने रुक गया। उसने दरवाजे की कर्कश आवाज सुनी और किसी ने बेडरूम का दरवाजा खोल दिया। उसने अपनी सांस रोककर इस बात की प्रतीक्षा की कि जो कोई उसे खोजने वाला था, लेकिन उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया।
पच्चीस तारे बड़े करीने से कागज के टुकड़े पर रखे गए थे। पांच और सितारों के लिए जगह थी लेकिन उन्हें कमाना मुश्किल होगा। पहले पच्चीस कमाने में वर्षों लग गए थे, और उन्हें "आसान" माना जाता था।
दस और कदम। अगर वह दस कदम और चल पाता तो बात खत्म हो जाती, लेकिन उसके पैर नहीं हिलते। उसने उन्हें काम पर लगाने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने उसके दिमाग की नहीं सुनी। दस और कदम और यह खत्म हो जाएगा लेकिन ऐसा नहीं लगा कि वह ऐसा कर पाएगा।
वे दरवाजे से बाहर भागे, कुछ भी और वह सब कुछ जो वे सोच सकते थे कि उन्हें आवश्यकता हो सकती है, हथियाने लगे। यह सुनिश्चित करने के लिए दोबारा जांच करने का समय नहीं था कि वे कुछ महत्वपूर्ण पीछे नहीं छोड़ रहे हैं। सब कुछ कार में फेंक दिया और वे भाग गए। तीस मिनट बाद वे सुरक्षित थे और तभी उन्हें लगा कि वे सबसे महत्वपूर्ण बात भूल गए हैं।
राष्ट्रीय उद्यानों में समय बिताना एक रोमांचक रोमांच हो सकता है, लेकिन यह उस तरह का उत्साह नहीं था जैसा वह अनुभव करने की उम्मीद कर रही थी। जैसा कि उसने उस स्थिति पर विचार किया जिसमें उसने खुद को पाया, वह जानती थी कि उसने खुद को उससे थोड़ा अधिक प्राप्त कर लिया है, जिसके लिए उसने सौदेबाजी की थी। ऐसा अक्सर नहीं होता था कि उसने खुद को एक पेड़ में भेड़ियों के एक पैकेट को घूरते हुए पाया जो उसे अपना अगला भोजन बनाना चाह रहे थे।
ट्रेसी के लिए दो चीजें महत्वपूर्ण थीं। पहला उसका कुत्ता था। ट्रेसी से मिलने वाला कोई भी व्यक्ति जानता था कि वह अपने कुत्ते से कितना प्यार करती है। ज्यादातर लोग कहेंगे कि उसने इसे अपने बच्चे की तरह माना। कुत्ता उसके साथ हर जगह जाता था और वह पिछले पांच सालों से उसका सबसे अच्छा दोस्त था। दूसरी बात जो ट्रेसी के लिए महत्वपूर्ण थी, हालांकि, ज्यादातर लोगों के लिए बहुत अधिक आश्चर्यजनक होगी।
तर्क। जबकि तर्क अलग लगता है, सच्चाई यह है कि यह हमेशा एक जैसा होता है। हां, विषय अलग हो सकता है या परिस्थितियां, लेकिन जब सब कुछ कहा और किया, तो सब एक ही बात पर वापस आ गया। वे दोनों इसे जानते थे, लेकिन न तो अंतर्निहित मुद्दे को संबोधित करने का साहस और न ही ताकत है। इसलिए वे बहस करते रहते हैं।
दस और कदम। अगर वह दस कदम और चल पाता तो बात खत्म हो जाती, लेकिन उसके पैर नहीं हिलते। उसने उन्हें काम पर लगाने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने उसके दिमाग की नहीं सुनी। दस और कदम और यह खत्म हो जाएगा लेकिन ऐसा नहीं लगा कि वह ऐसा कर पाएगा।
बाईं ओर के निशान पर "खतरा! पास न करें" चिन्ह था जो लोगों को निशान को दाईं ओर ले जाने के लिए कह रहा था। इस तरह से ज़ेके ने अपनी लंबी पैदल यात्रा के लिए संपर्क नहीं किया। एक चेतावनी के बजाय, ज़ेके ने एक ऐसे क्षेत्र का पता लगाने के लिए एक निमंत्रण के रूप में संकेत पढ़ा जो साहसिक और रोमांचक होगा। जैसे ही समूह में अन्य सभी दाईं ओर स्थानांतरित हो गए, ज़ेके एक साहसिक कार्य शुरू करने के लिए खतरे के निशान से आगे निकल गया, जिसे बाद में पछतावा होगा।
उसे खाना पसंद नहीं था। उसने कभी नहीं किया। उसने सामान्य शिकायतें कीं और उसे पता था कि वह आ रहा है। लेकिन यह समय अलग था। उसे और उसकी अनुचित मांगों को शांत करने की कोशिश करने के बजाय, उसने बस उसे देखा और एक शब्द कहे बिना उसे मंदी में देखा।
उसे ठीक से याद नहीं था कि उसने इसे कहाँ पढ़ा था, लेकिन उसे यकीन था कि उसके पास है। तथ्य यह है कि वह उस पर विश्वास नहीं करती थी, वह काफी निराशाजनक था क्योंकि उसने लेख खोजने के लिए इंटरनेट पर खोज करना शुरू कर दिया था। ऐसा नहीं था कि यह कुछ ऐसा था जो असंभव लग रहा था। फिर भी जब भी उसने कोई तथ्य बताया तो उसने हमेशा स्रोत को देखने पर जोर दिया।
युवक एक रोल मॉडल चाहता था। वह अपनी युवावस्था में लंबे और कठोर दिखते थे, लेकिन वह रोल मॉडल कभी पूरा नहीं हुआ। उसका एकमात्र विकल्प अपने जीवन में उन सभी लोगों को गले लगाना था जो वह नहीं बनना चाहता था।
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
उन्होंने इंद्रधनुष के अंत को खोजने का फैसला किया। जबकि उन्हें उम्मीद थी कि उन्हें सोने का एक बर्तन मिल जाएगा, उनमें से किसी को भी वास्तव में विश्वास नहीं था कि पौराणिक बर्तन वास्तव में होगा। न ही उन्हें विश्वास था कि वे वास्तव में इंद्रधनुष का अंत पा सकते हैं। फिर भी, यह दिन के लिए एक मजेदार गतिविधि की तरह लग रहा था, और इंद्रधनुष का पीछा करते हुए उनकी तस्वीरें उनके इंस्टाग्राम अकाउंट पर बहुत अच्छी लगेंगी। उन्होंने कभी विश्वास नहीं किया होगा कि वे वास्तव में एक इंद्रधनुष का अंत पाएंगे, और जब उन्होंने किया, तो उन्होंने वास्तव में वहां क्या पाया।
ये रही चीजें। उसके पास साबित करने के लिए कुछ नहीं है, लेकिन वह वैसे भी जा रही है। बस इतना ही उसका चरित्र है। वह जानती है कि उसे ऐसा करने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन वह अभी भी आपको केवल यह दिखाना चाहती है कि वह कर सकती है। उस पर और अधिक संदेह करें और वह साबित कर देगी कि वह फिर से कर सकती है। यह हम सब पहले से ही जानते हैं और आप भी।
धारा में मोड़ से परे क्या था अज्ञात था। दोनों जिज्ञासु थे, लेकिन केवल एक ही इतना बहादुर था कि वह खोज करना चाहता था। यही समस्या थी। हमेशा एक ऐसा था जिसने डर को उसके जीवन पर राज करने दिया।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
समय सभी उम्र और अनुभव के आधार पर सापेक्ष है। जब आप बच्चे होते हैं तो एक घंटा प्रतीक्षा करने के लिए एक लंबा समय होता है लेकिन बहुत कम समय होता है जब आपके आईपैड पर आपको हर समय अनुमति दी जाती है। एक किशोर के रूप में समय तेजी से आगे बढ़ता है और आपके पास जितनी अधिक समय सीमा होती है और उतना ही आप विलंब करते हैं। एक युवा वयस्क के रूप में, आपको लगता है कि आपको हमेशा के लिए जीना है और आप दूसरों के साथ बिताए समय की सराहना नहीं करते हैं। एक मध्यम आयु वर्ग के वयस्क के रूप में, जैसे-जैसे आप अपने बच्चों को बड़े होते देखते हैं, वैसे-वैसे समय बीतता जाता है। और अंत में, जैसे-जैसे आप बूढ़े होते हैं और आप पर कम जिम्मेदारियां और कम मांगें होती हैं, समय धीमा होता है। आप हर दिन की सराहना करते हैं और आभारी हैं कि आप जीवित हैं। एक घंटा सभी के लिए समान समय होता है फिर भी यह कितना अलग महसूस कर सकता है।
बारिश आ रही थी। सभी ने सोचा कि यह अच्छी बात होगी। महीनों से बारिश नहीं हुई थी और धरती हड्डी की तरह सूखी थी। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं थी कि सभी ने सोचा कि अच्छी बारिश की जरूरत है, लेकिन उन्होंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि वास्तव में कितनी बारिश आएगी।
भेड़िये अपनी पटरियों पर रुक गए, माँ और उसके शावकों को आकार दे रहे थे। उनके अंतिम भोजन को एक सप्ताह से अधिक का समय हो गया था और वे हताश हो रहे थे। शावक एक अच्छा भोजन करेंगे, लेकिन ग्रिजली की माँ के लिए उच्च जोखिम थे। एक निर्णय लिया जाना था और गलत चुनाव पैक के अंत का संकेत दे सकता था।
ऐसी छोटी-छोटी चीजें थीं जिन्हें वह आसानी से बर्दाश्त नहीं कर सकती थी। मेज पर किसी के नाखून थपथपाने की आवाज। एक व्यक्ति अपना मुंह खोलकर चबाता है। एक और इंसान अपने आप को अपनी जगह में थोप रहा है। वह इनमें से किसी भी चीज को बर्दाश्त नहीं कर सकती थी, लेकिन उनमें से कोई भी नंबर एक चीज की तुलना में खड़ा नहीं हो सकता था, जो उन सभी में सबसे ऊपर था।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
उसने सवाल पूछा, भले ही वह वास्तव में जवाब सुनना नहीं चाहती थी। यह एक जीत की स्थिति नहीं थी क्योंकि वह पहले से ही जानती थी। अगर उसने सच कहा, तो उसे अपने सबसे बुरे डर की पुष्टि मिल जाएगी। अगर उसने झूठ बोला, तो उसे पता चल जाएगा कि वह वह नहीं था जो उसने सोचा था कि वह था, जो लगभग उतना ही बुरा होगा। फिर भी उसने वैसे भी सवाल पूछा और उसके जवाब की प्रतीक्षा की।
वह हाथ में नोटबुक लिए बैठ गई, उसका मन दूर-दूर तक भटक रहा था। वह रुकी और जो कुछ हुआ था उस पर विचार किया। यह उम्मीद के मुताबिक नहीं गया था। जब दिन शुरू हुआ तो उसने सोचा कि यह एक बुरा होने वाला है, लेकिन जब वह दिन की घटनाओं को लिखने के लिए याद कर बैठी, तो उसे स्वीकार करना पड़ा, यह एक अद्भुत दिन था।
वहाँ एक बार एक बूढ़ा आदमी और एक बूढ़ी औरत रहते थे जो किसान थे और उन्हें अपनी रोजी रोटी कमाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती थी। बूढ़ा आदमी बाड़ लगाने और आसपास के किसानों के लिए अन्य अजीब काम करने जाता था, और जब वह चला जाता था, तो बूढ़ी औरत, उसकी पत्नी, घर का काम करती थी और अपने छोटे से भूखंड में काम करती थी।
कभी-कभी न दिखना ही बेहतर होता है। इसी तरह हैरी ने हमेशा अपना जीवन व्यतीत किया था। वह दीवार पर मक्खी और भीड़ में घुलने-मिलने वाले के रूप में खुद को गौरवान्वित करता था। इसलिए वह इतना चौंक गया कि उसने उस पर ध्यान दिया।
ऐसा लग रहा था कि यह इतना आसान होना चाहिए था। परियोजना को पूरा करने में स्वाभाविक रूप से कुछ भी मुश्किल नहीं था। यह इतना सरल और सीधा था कि एक बच्चा भी इसे समय पर पूरा कर सकता था, लेकिन ऐसा नहीं था। समय सीमा आ गई थी और परियोजना अधूरी रह गई थी।
गुंडों ने कब्जा कर लिया था। और हाँ, वे सचमुच जोकर थे। एक छोटे से VW बग से 100 से अधिक सामने आए थे जिसे बैंक तक ले जाया गया था। अब वे सब अंदर थे और इसे अपने ऊपर ले लिया था।
पेड़। यह पेड़ों के बारे में कुछ था। जिस तरह से वे हवा के साथ एक साथ बह गए। जिस तरह से उन्होंने अपने आसपास के क्षेत्र को छायांकित किया। हवा में उनके पत्तों की आवाज़ और शाखाओं से लताएँ जैसे वे हिलती हैं, पेड़ एक बयान दे रहे थे कि मैं समझ नहीं पा रहा था।
आलू के चिप्स के खुले पैकेज में रहस्य का जवाब था। दोनों जासूसों ने इसे देखा लेकिन यह महसूस करने में असफल रहे कि यह अपराध को सुलझाने की कुंजी है। उन्होंने यह मानकर इसे पारित कर दिया कि यह यादृच्छिक कचरा था जिससे यह सुनिश्चित हो गया कि मामला कभी हल नहीं होगा।
उसके माता-पिता उससे पूछताछ करते रहे। वह नहीं जानता था कि उनसे क्या कहा जाए क्योंकि उन्होंने सच्चाई पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने बार-बार समझाया, और उन्होंने उसकी व्याख्या को उसकी कल्पना की उपज के रूप में खारिज कर दिया। कोई रास्ता नहीं था कि दादाजी, जिन्हें मरे हुए पांच साल हो गए थे, बता सकते थे कि खजाना कहाँ छिपा था। बेशक, इससे कोई फायदा नहीं हुआ कि दादाजी बगल में कुर्सी पर हँसी के साथ दहाड़ रहे थे क्योंकि उन्होंने एक बार फिर यह समझाने की कोशिश की कि उन्हें यह कैसे मिला।
उसने सोचा कि क्या उसे अपने दोस्तों को सच्चाई बतानी चाहिए। यह एक जोखिम भरा कदम होगा। हां, यदि वे सभी एक ही पृष्ठ पर बने रहें, तो सच्चाई चीजों को बहुत आसान बना देगी, लेकिन सच्चाई समूह को खंडित कर सकती है और सब कुछ और भी अधिक गड़बड़ कर सकती है, क्योंकि वह सच नहीं कह रहा था। यह तय करने का समय था कि किस रास्ते पर जाना है।
यह वह भयानक एहसास था जब आप इस ज्ञान के साथ कवर को कसकर पकड़ते हैं कि आपके बिस्तर के नीचे कुछ छिपा है। आप देखना चाहते हैं, लेकिन आप एक ही समय में नहीं देखते हैं। आप डर से जमे हुए हैं और कार्य करने में असमर्थ हैं। यहीं उसने खुद को पाया और उसे नहीं पता था कि आगे क्या करना है
यह चूहे का घोंसला था। शाब्दिक नहीं, लेकिन हर सुबह जब वह उठती थी तो उसके बाल इसी तरह लगते थे। इसे नियंत्रण में आने में कम से कम एक घंटा लगने वाला था और वह बीमार थी और इससे थक चुकी थी। उसने आईने में देखा और सोचा कि क्या यह इसके लायक है। यह नहीं था। उसने दराज खोली और बाल कतरनी उठाई।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
"प्रवेश न करें।" संकेत ने यह स्पष्ट कर दिया कि वे अपने आसपास किसी को नहीं चाहते थे। वह जैक को रोकने वाला नहीं था। जैक हमेशा इस धारणा के साथ रहता था कि संकेत केवल सुझाव थे, वास्तव में पूर्ण नियम नहीं। इसलिए जिस क्षण जैक ने "डोंट नॉट एंटर" चिन्ह को देखा, वह उसके पीछे और उनकी संपत्ति पर चला गया।
यह धारा के बगल में लॉग के नीचे छिपा हुआ था। जब तक जैरी जीवित था तब तक यह वहां था। उसे यकीन नहीं था कि उसके और उसके दोस्तों के अलावा किसी को भी इसके अस्तित्व के बारे में पता था। वह जानता था कि कोई भी इसे संभावित रूप से ढूंढ सकता है, लेकिन यह इतना छिपा हुआ था कि ऐसा होने की संभावना नहीं थी। तथ्य यह है कि यह 30 से अधिक वर्षों से वहां मौजूद था, इस बात की पुष्टि की गई थी। तो यह काफी आश्चर्य की बात थी जब उन्होंने पाया कि आइटम गायब था।
उसने धैर्यपूर्वक उसके नंबर पर कॉल करने का इंतजार किया। उसकी वहाँ रहने की कोई इच्छा नहीं थी, लेकिन उसकी माँ ने जिद की थी कि वह चली जाए। उसने पहले तो विरोध किया, लेकिन समय के साथ उसने महसूस किया कि उसे खुश करना और जाना आसान था। माँ का रुझान ऐसा ही था। वह तब तक जिद करती रहेगी जब तक आप हार नहीं मानेंगे और वह नहीं करेंगे जो वह चाहती थी। तो, यहाँ वह बैठी, धैर्यपूर्वक अपने नंबर पर कॉल करने की प्रतीक्षा कर रही थी।
छलावरण के लिए जगह एकदम सही थी। कम से कम यही तो उसने सोचा था जब उसने जगह चुनी थी। वह सोच भी नहीं सकती थी कि कोई उसे इन परिवेशों में देख पाएगा। तो वह वहाँ बैठी थी, इस विश्वास के साथ कि वह दुनिया से छिपी हुई है और खतरे से सुरक्षित है। दुर्भाग्य से, उसने यह अनुमान नहीं लगाया था कि अन्य लोग उसे अन्य कोणों से देख रहे होंगे, और अब वे चुपके से उसके छिपने के स्थान की ओर उतर रहे थे।
वे क्या खा रहे थे? उसका स्वाद ऐसा कुछ भी नहीं था जो उसने पहले कभी खाया हो और हालाँकि वह भूखी थी, फिर भी उसने पूछने की हिम्मत नहीं की। वह जानती थी कि उत्तर वही होगा जो वह सुनना नहीं चाहती थी।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
ग्रेग समझ गया कि यह स्थिति माइकल को बहुत असहज कर देगी। माइकल को बस इस बात का अंदाजा नहीं था कि क्या आने वाला है और भले ही ग्रेग इसे होने से रोक सकता था, लेकिन उसने इसे होने देने का विकल्प चुना। यह काफी विडंबनापूर्ण था, वास्तव में। यह कुछ ऐसा था जिसे ग्रेग ने कहा था कि वह कभी भी किसी पर एक लाख बार कामना नहीं करेगा, फिर भी यहां वह जानबूझकर अपने सबसे अच्छे दोस्त में से एक के साथ ऐसा होने दे रहा था। उन्होंने तर्क दिया कि यह अंततः माइकल को एक बेहतर इंसान बना देगा और चाहे कितना भी असहज क्यों न हो, हर किसी को अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार नस्लवाद का अनुभव करना चाहिए।
उस दिन उम्मीदें और सपने धराशायी हो गए थे। इसकी उम्मीद की जानी चाहिए थी, लेकिन यह अभी भी एक झटके के रूप में आया। संभावना के पक्ष में चेतावनी के संकेतों को नजरअंदाज कर दिया गया था, हालांकि दूरस्थ, कि यह वास्तव में हो सकता है। वह संभावना आशा से एक निर्विवाद विश्वास तक बढ़ गई थी कि यह नियति होनी चाहिए। वह तब तक था जब तक यह नहीं था और आशाएं और सपने दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
सिक्का हवा में घूमता रहा, बार-बार घूमता रहा। यह अपने चरम पर पहुँच गया और नीचे उतरने लगा। दोनों लड़के उससे एक निश्चित रास्ते पर उतरने की याचना कर रहे थे लेकिन सिक्का पहले ही तय कर चुका था कि वह क्या करने जा रहा है।
वह इंद्रधनुषी बाल चाहती थी। उसने नाई से यही कहा। यह गहरे इंद्रधनुषी रंग भी होने चाहिए। उसे पेस्टल रेनबो हेयर में कोई दिलचस्पी नहीं थी। वह इसे गहरा और जीवंत चाहती थी इसलिए इसमें कोई संदेह नहीं था कि उसने जानबूझकर ऐसा किया था।
क्या आपको लगता है कि आप एक सामान्य जीवन जी रहे हैं? आप इतने गलत हैं कि समझाना भी मुश्किल है। केवल यह तथ्य कि आप मौजूद हैं, आपको असाधारण बनाता है। आप की मौजूदा संभावनाएं लॉटरी जीतने से कम हैं, लेकिन यहां आप हैं। क्या आप इस असाधारण अवसर को हाथ से जाने देंगे?
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
वह रोजाना प्लास्टिक कचरा इकट्ठा करते थे। ऐसा लगता था कि यह कभी खत्म नहीं हुआ। यहां तक कि अगर उसने पूरे समुद्र तट को साफ कर दिया, तो अगले दिन ज्वार आने के बाद और अधिक प्लास्टिक उसे ढक देगा। हालांकि यह एक व्यर्थ प्रयास था जो कभी नहीं किया जाएगा, वह हर दिन कचरा उठाता रहा।
बांध पर करीब बीस लोग थे। उनमें से ज्यादातर बस चल रहे थे और व्यायाम कर रहे थे। कुछ ऐसे भी थे जो मछली पकड़ रहे थे। एक परिवार था जिसने कंबल बिछाया था और वे पिकनिक मना रहे थे। यह ज्यादातर दिनों की तरह था और कुछ भी सामान्य नहीं लग रहा था। समस्या यह थी कि बांध की दीवार से रिसते पानी को किसी ने नहीं देखा।
यह वास्तव में बेट्टी के लिए मायने नहीं रखना चाहिए था। यही वह है जो वह खुद को समझाने की कोशिश करती रही, भले ही वह जानती थी कि बेट्टी के लिए यह व्यावहारिक रूप से किसी और चीज से ज्यादा मायने रखता है। वह अन्यथा खुद को समझाने की कोशिश क्यों कर रही थी? जैसे ही वह बेट्टी के दरवाजे पर दस्तक देने के लिए आगे बढ़ी, उसके पास अभी भी इस सवाल का कोई ठोस जवाब नहीं था कि वह खुद से दो साल से अधिक समय से पूछ रही थी।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
भेड़िये अपनी पटरियों पर रुक गए, माँ और उसके शावकों को आकार दे रहे थे। उनके अंतिम भोजन को एक सप्ताह से अधिक का समय हो गया था और वे हताश हो रहे थे। शावक एक अच्छा भोजन करेंगे, लेकिन ग्रिजली की माँ के लिए उच्च जोखिम थे। एक निर्णय लिया जाना था और गलत चुनाव पैक के अंत का संकेत दे सकता था।
जैसे ही वह बैठी दुनिया को जाते हुए देख रही थी, किसी चीज़ ने उसकी नज़र पकड़ ली। यह इतना उसका रंग या आकार नहीं था, लेकिन जिस तरह से वह आगे बढ़ रहा था। उसने यह देखने के लिए फुसफुसाया कि क्या वह बेहतर ढंग से समझ सकती है कि यह क्या था और कहाँ जा रहा था, लेकिन इससे कोई फायदा नहीं हुआ। जैसे-जैसे वह दूर-दूर तक घूरती रही, उसे समझ नहीं आ रहा था कि यह बेचैनी उसके शरीर के भीतर क्यों बन रही है। उसे लगा कि उसे उठकर दौड़ना चाहिए। अगर वह केवल यह पता लगा सकती थी कि यह क्या था। उस पल में, वह समझ गई कि यह क्या है और यह कहाँ जा रहा है, और वह जानती थी कि उसका जीवन कभी भी पहले जैसा नहीं होगा।
गुब्बारे सुंदर होते हैं और विभिन्न रंगों, विभिन्न आकृतियों, विभिन्न आकारों में आते हैं, और वे आवश्यकतानुसार आकार भी समायोजित कर सकते हैं। लेकिन उन्हें बहुत बड़ा न करें या वे बस पॉप हो सकते हैं, और फिर अलविदा गुब्बारा। यह चला जाएगा और शेष मानव जाति के लिए खो जाएगा। वे सजाने से लेकर पानी के गुब्बारे युद्धों तक कई तरह के उद्देश्यों की पूर्ति कर सकते हैं। आपको उनके साथ क्या करना है, इसके बारे में थोड़ा सोचने के लिए आपको बस अपने सिर का उपयोग करना होगा।
उसने अपने नियमित नाश्ते का आदेश दिया। दो अंडे सनी साइड अप, हैश ब्राउन, और बेकन के दो स्ट्रिप्स। उसने मेनू को देखना जारी रखा और सोच रहा था कि क्या यह वह दिन होगा जब उसने कुछ नया जोड़ा। यह भी दिनचर्या का हिस्सा था। कुछ सेकंड की झिझक यह देखने के लिए कि क्या ऑर्डर से पहले और दौरान कुछ और जोड़ा जाएगा और यह कहना कि सब कुछ होगा। यह वही सटीक भोजन था जो उसने पिछले दो वर्षों से प्रतिदिन ऑर्डर किया था।
पिछले कुछ हफ्तों से उसकी उंगलियों से शब्द नहीं निकल रहे थे। उसने कभी नहीं सोचा था कि वह खुद को लेखक के ब्लॉक के साथ पाएगा, लेकिन यहाँ वह उसके सामने एक खाली स्क्रीन के साथ बैठा था। वह खाली स्क्रीन दिन-ब-दिन उसे ताना मार रही थी और उसके दिमाग से खेलने लगी थी। उसे समझ में नहीं आया कि वह एक भी शब्द क्यों नहीं टाइप कर सकता है, बस एक ही प्रक्रिया शुरू करने और वहाँ से निर्माण करने के लिए। और फिर भी, वह पहले से ही जानता था कि आठ घंटे वह अपने कंप्यूटर के सामने बैठने के लिए तैयार था, आज स्क्रीन खाली रह जाएगी।
उसे समझ नहीं आया कि बदलाव कैसे काम करता है। जब उसने कल की तुलना में आज को देखा, तो उसे कुछ भी अलग नहीं दिख रहा था। फिर भी, जब उसने पिछले साल की तुलना में आज देखा, तो वह नहीं देख सका कि कुछ भी पहले जैसा कैसे था।
स्टॉर्मी एक कुत्ता है। वह गहरे भूरे रंग की है और उसके लंबे पैर हैं। उसकी आँखें अभिव्यंजक हैं और अपने मनुष्यों को यह बताने में सक्षम हैं कि वह क्या सोच रही है। उसकी जीभ लंबी, गुलाबी और गीली है। उसके लंबे पैर उसे अन्य कुत्तों, लोगों या खरगोशों के पीछे दौड़ने की अनुमति देते हैं। वह एक अच्छा कुत्ता हो सकता है, लेकिन बहुत बुरा भी। खुश या उत्तेजित होने पर उसकी पूंछ हिलती है और खराब होने पर उसके पिछले पैरों के बीच छिप जाती है। स्टॉर्मी एक कुत्ता है जिसे मैं प्यार करता हूँ।
उन्हें यह समझाना मुश्किल था कि कैसे निश्चित मृत्यु के निदान ने उन्हें वास्तव में जीवन दिया था। जबकि उसके आस-पास हर कोई आँसू और परेशान था, वह वास्तव में अधिक सहज महसूस कर रहा था। डॉक्टर ने कहा कि यह एक साल से भी कम समय होगा। इससे उसे जीने के लिए एक साल मिल गया, कुछ ऐसा जो वह उस दिनचर्या के अपने दैनिक कठिन परिश्रम के साथ करने में असफल रहा जो उस समय तक जीवन के रूप में बीत चुका था।
कुर्सी उस कोने में बैठी थी जहाँ वह 25 वर्षों से अधिक समय से थी। फर्क सिर्फ इतना था कि इसमें कोई वास्तव में बैठा था। किसी को ऐसा किए हुए कितना समय हो गया था? दस साल या उससे अधिक उसने कल्पना की। फिर भी अब कुर्सी पर मौजूद होने से कोई इंकार नहीं कर रहा था।
उसके लिए यह स्वीकार करना कठिन था कि वह गलत था। वह इतना निश्चित था कि वह सही था और गहरा विश्वास कभी नहीं हिल सकता था। फिर भी उसके गलत होने का सबूत उसकी आंखों के सामने खड़ा था। "देखो डैडी, मैंने तुमसे कहा था कि वे असली हैं!" उनकी बेटी ने उत्साह से घोषणा की।
सामंथा प्रसिद्ध होना चाहती थी। समस्या यह थी कि उसने वास्तव में प्रसिद्ध होने के लिए सभी डाउनसाइड्स को कभी नहीं माना था। अगर उसने इन कमियों पर निष्पक्ष रूप से विचार करने के लिए समय लिया होता, तो वह उस पहले गीत को सार्वजनिक रूप से गाने के लिए कभी सहमत नहीं होती।
पेड़ में कुछ था। जमीन से यह बताना मुश्किल था, लेकिन राचेल को हलचल दिखाई दे रही थी। उसने अपनी आँखें मूँद लीं और गति की दिशा में झाँका, ठीक वही समझने की कोशिश कर रही थी जो उसने जासूसी की थी। हालाँकि, जितना अधिक उसने देखा, उतना ही उसने सोचा कि यह उसकी कल्पना का एक चित्र हो सकता है। कुछ भी हिलता हुआ नहीं लग रहा था जब तक कि उसने अपनी आँखें पेड़ से हटाना शुरू नहीं किया। फिर उसकी आंख के कोने में, वह फिर से हरकत देखती और फिर से शुरू करने की प्रक्रिया शुरू करती।
12 मई, 1939 को अमेरिकी क्रांति की बेटियों के मुल्नोमा चैप्टर द्वारा रखे गए कांस्य मार्कर पर कैप्शन के अनुसार, "कॉलेज हॉल (है) रॉकी पर्वत के पश्चिम में शैक्षिक उद्देश्यों के लिए निरंतर उपयोग में सबसे पुरानी इमारत है। यहां पढ़े-लिखे पुरुष और महिलाएं थे, जिन्होंने सभी सीखा व्यवसायों में दुनिया भर में पहचान बनाई है। ”
कभी-कभी न दिखना ही बेहतर होता है। इसी तरह हैरी ने हमेशा अपना जीवन व्यतीत किया था। वह दीवार पर मक्खी और भीड़ में घुलने-मिलने वाले के रूप में खुद को गौरवान्वित करता था। इसलिए वह इतना चौंक गया कि उसने उस पर ध्यान दिया।
कमरे में अंधेरा रखते हुए शेड बंद कर दिए गए थे। पतरस जानता था कि उसे उन्हें खोलना चाहिए और सूरज की रोशनी में रहने देना चाहिए ताकि वह दिन की शुरुआत कर सके, लेकिन उसके पास ऊर्जा या इच्छाशक्ति नहीं थी। एक दिन पहले की अपेक्षा के अनुरूप कुछ भी नहीं गया था और वह अब एक नया दिन शुरू करने के लिए ऊर्जा खर्च नहीं करना चाहता था। वह रंगों को घूरता रहा और सोचता रहा कि क्या बाकी दिनों के लिए दुनिया की वास्तविकता से गायब होने का कोई तरीका है।
वह जो चाहता था वह एक कैंडी बार था। यह समझने के लिए एक कठिन अनुरोध की तरह नहीं लग रहा था, लेकिन क्लर्क जमे हुए थे और अनुरोध का सम्मान नहीं करना चाहते थे। हो सकता है कि इसका उसके चेहरे पर नुकीले बंदूक से कुछ लेना-देना हो।
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
उसने सब कुछ ठीक किया था। पूरी प्रक्रिया में कोई गड़बड़ी नहीं हुई है। यह एकदम सही था और वह इसे बिना किसी संदेह के जानता था, लेकिन परिणाम फिर भी उसे इस तथ्य से घूरते रहे कि वह हार गया था।
बाहर बादल छाए हुए थे लेकिन वास्तव में बारिश नहीं हो रही थी। ज्यादा से ज्यादा हल्की फुहार थी और निश्चित रूप से छतरी की जरूरत नहीं थी। इसने सारा को अपना छाता बाहर निकालने और खोलने से नहीं रोका। उस दिन बाद में मौसम या संभावित बारिश से इसका कोई लेना-देना नहीं था। सारा ने छिपाने के लिए छतरी का इस्तेमाल किया।
उसने पेय का एक घूंट लिया। उसे यकीन नहीं था कि उसे यह पसंद है या नहीं, लेकिन इस समय इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने इसे विशेष रूप से उसके लिए बनाया था, इसलिए अगर वह पूरी तरह से नफरत करता था तो भी वह उसे मजबूर कर देता। बस इसी तरह चीजें काम करती थीं। उसने उसे हर दिन एक नया पेय बनाया और उसने इसका एक घूंट लिया और मुस्कुराते हुए कहा कि यह बहुत अच्छा है।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
परिणाम देखने से पहले उसने जोरदार प्रभाव सुना। यह इतना जोर से था कि इसने वास्तव में उसे अपनी सीट पर वापस कूदने के लिए मजबूर कर दिया था। जैसे ही वह अचरज से उबरा तो उसने शीशे में दरार देखी। यह उनके जीवन की वर्तमान स्थिति का एक सादृश्य प्रतीत होता था।
पेड़ के तने से जुड़ी हरी लताएँ खुद को छतरी के ऊपर की ओर घाव कर चुकी थीं। चींटियों ने अपने निजी राजमार्ग के रूप में बेल का इस्तेमाल किया, छाल के सभी क्रीज और क्रैग से परहेज करते हुए, अपने वर्तमान काम के आधार पर ऊपर से नीचे या नीचे से ऊपर तक शीर्ष गति से स्वतंत्र रूप से आगे बढ़ने के लिए। कम से कम यही तो होना चाहिए था। एक बार प्राचीन चींटी राजमार्ग में एक अंतर छोड़कर पेड़ के ऊपर आधे रास्ते में कुछ ने बेल को क्षतिग्रस्त कर दिया था।
लड़का बेफिक्र होकर सड़क पर चला गया, बिना यह जाने कि उसके बारे में क्या है, खेल रहा था। जैसे ही उसकी गेंद सड़क पर जा रही थी, उसने कार की आवाज़ नहीं सुनी। उसने उसकी ओर एक कदम बढ़ाया और ऐसा करते हुए उसके भाग्य पर मुहर लगा दी।
मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं और वे मुझे पसंद नहीं करती हैं। मुझे उनसे एलर्जी होती थी और मेरा पेट भर जाता था और मुझे पित्ती हो जाती थी। अब ऐसा होता नहीं दिख रहा। लेकिन मैं अभी भी उन्हें पसंद नहीं करता। मैं 3 बिल्लियों के साथ रहता था जो कूड़े के डिब्बे में पेशाब करने में अच्छी नहीं थीं। वे मेरे लिए कुछ महत्वपूर्ण खोज रहे थे और उस पर पेशाब कर रहे थे। ज्यादातर समय वे उन तस्वीरों या कागजों पर झाँकते हैं जो बर्बाद हो जाते। बिल्लियाँ भी घर में पिस्सू लाती हैं। पिस्सू डुबकी बिल्लियों और घर में पिस्सू बम होने से बुरा कुछ नहीं है। इसलिए मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं।
वहाँ एक बार एक बूढ़ा आदमी और एक बूढ़ी औरत रहते थे जो किसान थे और उन्हें अपनी रोजी रोटी कमाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती थी। बूढ़ा आदमी बाड़ लगाने और आसपास के किसानों के लिए अन्य अजीब काम करने जाता था, और जब वह चला जाता था, तो बूढ़ी औरत, उसकी पत्नी, घर का काम करती थी और अपने छोटे से भूखंड में काम करती थी।
इंतजार कर रहा है और देख रहा है। यह सब उसने पिछले हफ्तों से किया था। जब आप खाने-पीने के अलावा किसी कमरे में बंद हो जाते हैं, तो आप बस इतना ही कर सकते हैं। उसने देखा कि पक्षी खिड़की से बंद होकर उड़ रहे हैं। फर्श में उस छेद के साथ, अगर वह चाहती तो उस तक नहीं पहुंच सकती थी। उसने सोचा कि वह इससे बच सकती है लेकिन तीन कहानियां थोड़ी दूर हैं।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
यह सबसे अच्छी तारीफ थी जो उन्हें अब तक मिली थी, हालांकि इसे देने वाला शायद कभी नहीं जानता था। यह बातचीत करने और वास्तव में व्यावहारिक रूप से किसी भी विषय पर प्रासंगिक जानकारी जोड़ने की उनकी क्षमता पर एक ऑफ-हैंड अवलोकन था। हालाँकि उसने होशपूर्वक ऐसा करने में सक्षम होने का प्रयास नहीं किया था, लेकिन जब वह अपने दोस्तों द्वारा चर्चा किए गए विषयों पर चर्चा नहीं कर सका, तो उसने समाचार पढ़ना शुरू कर दिया क्योंकि उनकी बातचीत उसके सिर से ऊपर चली गई थी। तथ्य यह है कि किसी ने उसकी तारीफ करने के लिए पर्याप्त ध्यान दिया था कि वह कई विषयों पर समझदारी से बात कर सकता था, इसका मतलब था कि वह बेहतर जानकारी प्राप्त करने की अपनी खोज में सफल रहा था।
अब कार्रवाई करने का समय आ गया था। तीनों पुरुषों को अपने दिल में पता था कि यह मामला था, फिर भी उनमें से किसी ने भी कोशिश करने के लिए पेश नहीं किया। वे सभी देख रहे थे और इंतजार कर रहे थे कि कोई एक पहला कदम उठाए ताकि वे एक या दो कदम पीछे चल सकें और मदद कर सकें। स्थिति ने एक नेता की मांग की और तीनों पुरुष अनुयायी थे।
कंप्यूटर शुरू नहीं होगा। उसने किनारे पर टक्कर मार दी और फिर कोशिश की। कुछ भी तो नहीं। उसने उसे उठाकर टेबल पर गिरा दिया। अब तक कुछ भी नहीं। उसने अपनी बंद मुट्ठी ऊपर से मार दी। यह इस समय था कि उसने मशीन को हिंसा से ठीक करने की कोशिश की विडंबना देखी।
स्टेफ़नी के लिए अपने जादू का उपयोग करने के लिए एक समय और एक स्थान था। समस्या यह थी कि उसे यह निर्धारित करने में मुश्किल हो रही थी। वह चाहती थी कि जब इच्छा पूरी हो जाए तो वह इसका उपयोग कर सके और कोई अप्रत्याशित परिणाम न हो। दुर्भाग्य से, यह इस तरह से काम नहीं करता है और परिणाम विनाशकारी हो सकते हैं यदि उसने गलती से गलत समय पर अपने जादू का इस्तेमाल किया।
उन्हें खाने के लिए जगह ढूंढनी पड़ी। बच्चे पीछे की सीट पर चिड़चिड़े होने लगे थे और अगर उन्हें जल्द ही भोजन नहीं मिला, तो पूरी तरह से मंदी का सामना करने में कुछ ही समय लगा। यह जानते हुए भी समाधान आसान नहीं था। कार में सवार सभी लोगों की अलग-अलग राय थी कि खाने के लिए सबसे अच्छी जगह कहाँ होगी और कोई भी दूसरों के सुझावों से सहमत नहीं होगा। यह एक असंभव सी स्थिति थी, जहां हर कोई खुश नहीं होगा, भले ही उन्होंने खाने का फैसला किया हो, जो अपने आप में एक मंदी की ओर ले जाएगा। फिर भी एक निर्णय लेने की जरूरत थी और इसे जल्दी करने की जरूरत थी।
ब्रायन ने खुद के साथ शांति बना ली थी और अपने द्वारा किए गए विकल्पों के साथ सहज महसूस किया था। इसने दुनिया में सब कुछ बदल दिया है। अकेले रहना उसे अब परेशान नहीं करता था और यह आवश्यक था क्योंकि एक अच्छा मौका था कि वह अपना शेष जीवन एक सेल में अकेले बिता सकता है।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर चली गई। प्रत्येक मिलीमीटर के साथ यह आगे बढ़ता गया, कमरे में कुछ बदल गया। हो रहे वास्तविक परिवर्तन को समझना मुश्किल था, लेकिन परिवर्तन वास्तविक था। लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर लगातार जारी रही और कमरा कभी भी एक जैसा नहीं रहेगा।
आप तय कर सकते हैं कि आप जीवन में क्या करना चाहते हैं, लेकिन मैं कुछ ऐसा करने का सुझाव देता हूं जो बनाता है। ऐसा कुछ जो आपके द्वारा किए जाने के बाद एक ठोस चीज़ छोड़ देता है। इस तरह आपके जाने के बाद भी, आप अपने द्वारा बनाई गई चीज़ों में जीवित रहेंगे।
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
"आप जो चाहते हैं उसे पाने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?" उसने पूछा। उसने नीचे जमीन की ओर देखा, यह जानते हुए कि उसे उसका जवाब पसंद नहीं आएगा। वह झिझक रहा था, यह जानते हुए कि सच्चाई केवल आहत करेगी। वह उसे कैसे बताने वाला था कि उसके लिए जो वह चाहता था उसे पाने का सबसे अच्छा तरीका उसे छोड़ना था?
ऐसा लग रहा था कि यह इतना आसान होना चाहिए था। परियोजना को पूरा करने में स्वाभाविक रूप से कुछ भी मुश्किल नहीं था। यह इतना सरल और सीधा था कि एक बच्चा भी इसे समय पर पूरा कर सकता था, लेकिन ऐसा नहीं था। समय सीमा आ गई थी और परियोजना अधूरी रह गई थी।
कटोरा फलों से भरा हुआ था। ऐसा लग रहा था कि यह स्ट्रॉबेरी की अधिकता है, लेकिन इसमें ब्लूबेरी, रसभरी, अंगूर और केले के स्लाइस भी शामिल हैं। सारा के पास अपना दिन शुरू करने के लिए हर सुबह यही भोजन था क्योंकि वह याद कर सकती थी। उसने चॉकलेट को एक विकल्प के रूप में जोड़ने का फैसला क्यों किया, यह आज भी थोड़ा हैरान करने वाला था, लेकिन वह यह तय करने की प्रक्रिया में थी कि वह अपनी दिनचर्या बदलना चाहती है। यह शुरू करने के लिए एक छोटा कदम था।
ब्रॉक ने कभी भी इसे अपने दम पर करने की हिम्मत नहीं की होगी, उसने खुद से सोचा। इसलिए केनेथ और वह इतने अच्छे दोस्त बन गए थे। केनेथ ने ब्रॉक को अपने कम्फर्ट जोन से बाहर निकालने के लिए मजबूर किया और उन्हें नई चीजें आजमाने के लिए मजबूर किया, जिसकी उन्होंने कभी कल्पना भी नहीं की थी। इस बिंदु तक, यह एक अच्छी बात थी। इसने ब्रॉक के अनुभवों का विस्तार किया था और उन्हें जीवन के लिए एक नई सराहना दी थी। अब जबकि वे दोनों एक पुलिस कार के पीछे थे, सभी ब्रॉक सोच सकते थे कि केनेथ के प्रभाव को छोड़कर वह कभी भी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
टेल लाइट की लाल चमक अस्पताल में 24 घंटे की लंबी शिफ्ट के बाद काम से एक और लंबी ड्राइव घर का संकेत देती है। बदलाव भयानक नहीं था लेकिन ईआर में प्रवेश करने वाले रोगियों की निरंतर धारा का मतलब था कि कोई डाउनटाइम नहीं था। उसे आज रात कुछ "नियमित" नई बीमारियों के साथ था, उन्हें यकीन था कि वे उन्हें मारने जा रहे थे। यह आश्चर्यजनक है कि टाइलेनॉल के एक जोड़े और डॉक्टर से एक शारीरिक परीक्षा ने उनके दर्द, मतली, सिरदर्द, या उनके अन्य हल्के लक्षणों को खत्म करने के लिए क्या किया। कभी-कभी वह सोचती थी कि क्या उन्हें वास्तव में दूसरों के साथ कुछ बातचीत और नर्सों से प्राप्त व्यक्तिगत ध्यान की आवश्यकता है।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
यह धारा के बगल में लॉग के नीचे छिपा हुआ था। जब तक जैरी जीवित था तब तक यह वहां था। उसे यकीन नहीं था कि उसके और उसके दोस्तों के अलावा किसी को भी इसके अस्तित्व के बारे में पता था। वह जानता था कि कोई भी इसे संभावित रूप से ढूंढ सकता है, लेकिन यह इतना छिपा हुआ था कि ऐसा होने की संभावना नहीं थी। तथ्य यह है कि यह 30 से अधिक वर्षों से वहां मौजूद था, इस बात की पुष्टि की गई थी। तो यह काफी आश्चर्य की बात थी जब उन्होंने पाया कि आइटम गायब था।
वह अँधेरे कमरे में बैठ कर इंतज़ार कर रही थी। अब यह गतिरोध था। उसके पास उसे कमरे में रखने की शक्ति थी, लेकिन उसे पश्चाताप करने की शक्ति नहीं थी। यह उचित नहीं था और चाहे उसे कितनी भी देर तक अंधेरा सहना पड़े, वह अपना रवैया नहीं बदलेगी। तीन साल की उम्र में, सैंडी का जिद्दी व्यक्तित्व पहले से ही पूरी तरह से खिल चुका था।
मेरी दुनिया में स्वागत है। यहां अप्रत्याशित द्वारा आपका स्वागत किया जाएगा और आपके दिमाग को चुनौती दी जाएगी और उन तरीकों से विस्तारित किया जाएगा जिनके बारे में आपने कभी सोचा भी नहीं था। यानी अगर आप जीवित रहने में सक्षम हैं ...
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
क्या यह काफी था? यही सवाल वह खुद से पूछता रहा। क्या पर्याप्त संतुष्ट हो रहा था? उसने अपने चारों ओर हर किसी को अपने दैनिक जीवन में संतुष्ट होने के लिए तरसते हुए देखा और वह उस लक्ष्य तक पहुँच गया था। वह जानता था कि वह संतुष्ट है और वह यह भी जानता था कि यह पर्याप्त नहीं होगा।
यह सिर्फ एक बर्गर था। वह यह क्यों नहीं समझ पाई? वह जानती थी कि उसने उसके खाने की आदतों के इर्द-गिर्द अपना जीवन पूरी तरह से बदल दिया है, तो वह उसे एक बार छुट्टी क्यों नहीं दे सकती? उसे पता भी नहीं चलना चाहिए था। हाँ, उसने उससे वादा किया था और हाँ, उसने वह वादा तोड़ा था, लेकिन फिर भी उसके दिमाग में बस एक बर्गर था।
उन्होंने गाइडबुक में एक वृद्धि के बारे में पढ़ा जिसे इनलाइन कहा जाता है। इसने कहा कि यह एक कठिन चढ़ाई थी और खूब पानी लाना था। "बादलों के लिए एक सुंदर वृद्धि" ने एक समीक्षा का वर्णन किया। "बेहोश दिल के लिए नहीं," दूसरे ने कहा। "कसरत का बहुत बुरा नहीं", एक तीसरी समीक्षा की प्रशंसा की। मैंने सोचा था कि जब मैं वरिष्ठ नागरिक कल्याण सम्मेलन से अपने दिन मैरीलैंड से उड़ान भरूंगा तो मैं इसे बढ़ा दूंगा। मैं पड़ोस के चारों ओर एक दिन में 2 मील की दूरी तय करता था ताकि मैं 1.1-मील की बढ़ोतरी को संभाल सकूं। 70 साल के निचले लैंडर के लिए यह कितनी मूर्खतापूर्ण गलती थी।
यह चूहे का घोंसला था। शाब्दिक नहीं, लेकिन हर सुबह जब वह उठती थी तो उसके बाल इसी तरह लगते थे। इसे नियंत्रण में आने में कम से कम एक घंटा लगने वाला था और वह बीमार थी और इससे थक चुकी थी। उसने आईने में देखा और सोचा कि क्या यह इसके लायक है। यह नहीं था। उसने दराज खोली और बाल कतरनी उठाई।
कोई भी वास्तव में केविन को नहीं समझ पाया। ऐसा नहीं था कि वह बहुत अजीब या मुश्किल था। बात यह थी कि वहाँ इतना भी नहीं था कि कोई उसे समझने के लिए समय निकालना चाहे। यह शर्म की बात थी क्योंकि केविन के पास उन महत्वपूर्ण सवालों के कई जवाब थे जो ज्यादातर लोग उसे जानते थे। यह और भी शर्म की बात थी कि केविन ने उन्हें जवाब देने की पेशकश की, भले ही वे सुनने से इनकार कर दें। तो, केविन चुप रहा, गलत समझा, और जीवन के उन महत्वपूर्ण उत्तरों को अपने पास रखा।
पच्चीस साल से दाना इंतज़ार कर रहा था। उसने उस दौरान धैर्य रखने की कोशिश की लेकिन वह हमेशा उतना धैर्यवान नहीं बन पाई जितना वह चाहती थी। लेकिन आज आखिरकार मौका आ ही गया। जिस चीज की उसने हमेशा कल्पना की थी, वह उसे दुनिया का सबसे खुश इंसान बना देगी, जो होने वाला था। वह नहीं जानती थी कि इस विशिष्ट समय में वह अचानक अंदर से बीमार क्यों महसूस कर रही थी।
स्तनपान शिशुओं और माताओं के लिए अच्छा है। जिन शिशुओं को स्तनपान कराया जाता है, उन्हें अपनी माताओं से सामान्य बीमारियों के प्रति एंटीबॉडी प्राप्त होती हैं। एक वयस्क के रूप में स्तनपान करने वाले शिशुओं के मोटे होने की संभावना कम होती है। एक बच्चे को स्तनपान कराने से शिशु-मां की जोड़ी एक बहुत ही अनोखे तरीके से जुड़ जाती है। स्तनपान कराने वाली माताओं में स्तन कैंसर होने की संभावना कम होती है। आमतौर पर, जो माताएं स्तनपान कराती हैं, उनका गर्भावस्था का वजन अधिक जल्दी और आसानी से कम हो जाता है। स्तनपान के फायदे असंख्य हैं।
कई घंटों तक शिकार करने के बाद, हमने आखिरकार एक सपाट चट्टान पर एक बड़ी सील को डूबते हुए देखा। मैंने लकड़ी के क्लबों में से एक लिया जबकि लैरी ने अधिक समय लिया। हम धीरे-धीरे सील के पीछे तब तक घुसे जब तक कि हम उसके सिर के ऊपर से इसे क्लब करने के लिए पर्याप्त नहीं थे। सील नीचे गिर गई और मर गई। यह मुहर हमें जीवित रहने में मदद करेगी। हम मांस और वसा खा सकते थे। वसा को प्रकाश के लिए खोल में जलाया जा सकता है और फर का उपयोग कंबल बनाने के लिए किया जा सकता है। हमने अपने शिकार के पहले दिन को एक बड़ी सफलता घोषित किया।
वे कहते हैं कि आप अपने आप से तभी शांति पाते हैं जब आप खुद को अपने आसपास के लोगों से बेहतर जानते हैं। डेरिक को इस बारे में कुछ नहीं पता था। उसने सोचा कि उसे शांति मिल गई है लेकिन यह एक भ्रम था क्योंकि वह एक अप्रत्याशित घटना के साथ यह पता लगाने वाला था कि वह वास्तव में अपने बारे में कुछ नहीं जानता था।
उसकी सांसें उसके मुंह से बड़े-बड़े कशों में निकल रही थीं जैसे कि वह सिगरेट पी रही हो। सुबह की ओस ने उसके कपड़े गीले कर दिए थे और वह हवा में ठंड से कांप रही थी। केवल एक ही चीज थी जो उसे सुबह-सुबह उठा सकती थी।
वह माइक से दूर चला गया। यह अब तक का उनका सबसे अच्छा टेक था, लेकिन कुछ याद आ रहा था। फिर इसने उसे एक ही बार में मारा। उनकी आंखों के सामने दृश्य दौड़े और कानों में संगीत बज उठा। उसकी उत्सुक उंगलियाँ उसके विचारों को पकड़ने के प्रयास में काम पर चली गईं, इस उम्मीद में कि परिणाम कुछ ऐसा पैदा करेंगे जो कम से कम उनकी आधी महिमा हो।
"आज से शुरू करो!" बस इतना ही कहा है नोट। यह कहां से आया या किसने लिखा होगा, इसका कोई संकेत नहीं है। क्या यह किसी और के लिए था? मेघन ने कमरे के चारों ओर देखा, लेकिन किसी ने भी पीछे मुड़कर नहीं देखा। एक संक्षिप्त क्षण के लिए, उसने सोचा कि यह उसके लिए अपने सपनों का पालन करने के लिए एक संदेश हो सकता है, लेकिन आखिरकार उसने फैसला किया कि इसे अनदेखा करना आसान होगा क्योंकि उसने इसे तोड़ दिया और इसे फेंक दिया।
वह हाथ में नोटबुक लिए बैठ गई, उसका मन दूर-दूर तक भटक रहा था। वह रुकी और जो कुछ हुआ था उस पर विचार किया। यह उम्मीद के मुताबिक नहीं गया था। जब दिन शुरू हुआ तो उसने सोचा कि यह एक बुरा होने वाला है, लेकिन जब वह दिन की घटनाओं को लिखने के लिए याद कर बैठी, तो उसे स्वीकार करना पड़ा, यह एक अद्भुत दिन था।
आपके पास एक अन्य विकल्प आपके द्वारा बोले जाने वाले शब्दों में अक्षरों की संख्या का चयन करना है। आपने शायद पहले कभी इस विकल्प पर विचार नहीं किया है, लेकिन हर बार जब आप अपना मुंह खोलते हैं और बोलते हैं तो आपके पास होता है। आप इस तरह के इतने सारे विकल्प बनाते हैं कि आपने कभी सोचा भी नहीं है, लेकिन आपके पास हर एक के साथ विकल्प है। आप इस ज्ञान के साथ क्या करने जा रहे हैं?
भेड़िये अपनी पटरियों पर रुक गए, माँ और उसके शावकों को आकार दे रहे थे। उनके अंतिम भोजन को एक सप्ताह से अधिक का समय हो गया था और वे हताश हो रहे थे। शावक एक अच्छा भोजन करेंगे, लेकिन ग्रिजली की माँ के लिए उच्च जोखिम थे। एक निर्णय लिया जाना था और गलत चुनाव पैक के अंत का संकेत दे सकता था।
यह उनकी पहली मुलाकात थी और वह पूरे हफ्ते इसका इंतजार कर रही थी। उसने महीनों तक उस पर अपनी निगाह रखी थी, और इसे पूरा करने के लिए उसने कई दोस्तों के साथ एक जटिल योजना बनाई थी, लेकिन उसने आखिरकार संकेत लिया और उसे बाहर करने के लिए कहा। हर समय और प्रयास के बाद उसने इसमें निवेश किया, उसने कभी नहीं सोचा था कि यह कुछ भी होगा लेकिन अद्भुत होगा। यह बिना कहे चला जाता है कि चीजें वैसी नहीं हुईं जैसी उसने उम्मीद की थीं।
कभी-कभी इसका कोई मतलब नहीं होता है। केले के सूट में सड़क पर टहलता हुआ आदमी। सड़क के बीच में खड़ा लामा। कार की खिड़की के सामने नाचती परियां। तथ्य यह है कि यह सब वास्तव में हो रहा था और एक सपना नहीं था।
आप तय कर सकते हैं कि आप जीवन में क्या करना चाहते हैं, लेकिन मैं कुछ ऐसा करने का सुझाव देता हूं जो बनाता है। ऐसा कुछ जो आपके द्वारा किए जाने के बाद एक ठोस चीज़ छोड़ देता है। इस तरह आपके जाने के बाद भी, आप अपने द्वारा बनाई गई चीज़ों में जीवित रहेंगे।
उसने खिड़की से बर्फीले मैदान को देखा। वह करीब एक महीने से घर में फंसा हुआ था और बाहरी दुनिया के बारे में उसका एक ही नजारा खिड़की से था। देखने के लिए बहुत कुछ नहीं था। यह ज्यादातर सिर्फ एक मैदान था जिसमें कभी-कभार पक्षी या छोटे जानवर होते थे जो मैदान में उतरते थे। जैसे ही वह खिड़की से बाहर घूर रहा था, उसने सोचा कि उसे घर के अंदर स्टील बार से कितनी देर तक बांधा जाएगा।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
गुंडों ने कब्जा कर लिया था। और हाँ, वे सचमुच जोकर थे। एक छोटे से VW बग से 100 से अधिक सामने आए थे जिसे बैंक तक ले जाया गया था। अब वे सब अंदर थे और इसे अपने ऊपर ले लिया था।
वह एक विशेषज्ञ थे, लेकिन ऐसे अनुशासन में नहीं थे, जिसकी कोई भी पूरी तरह से सराहना कर सके। वह जानता था कि शंकु को कैसे ठीक से पकड़ना है ताकि सॉफ्ट सर्वर आइसक्रीम हर बार एक सही शंकु बनाने के लिए सटीक कोण पर उसमें गिरे। इसे परिपूर्ण होने में वर्षों लग गए थे और अब वह इसके पीछे कोई विचार किए बिना भी इसे कर सकता था। कोई भी इस उपलब्धि की सुंदरता को पूरी तरह से समझ नहीं पाया, सिवाय नए कार्यकर्ता के, जिसने विस्मय में देखा।
घर के सामने के बरामदे में रोशनी थी। यह अजीब था। जूडी को एक समय याद नहीं आया जब उसने इसे कभी देखा था। वह अपनी कार से उतरी और दरवाजे की ओर चल पड़ी। यह थोड़ा अजर था और वह जानती थी कि इसका मतलब कुछ भयानक है। उसने धीरे से दरवाजा खोला और उसके सारे डर का एहसास हुआ। "आश्चर्य! जन्मदिन मुबारक हो!" सब चिल्लाया।
पेड़। यह पेड़ों के बारे में कुछ था। जिस तरह से वे हवा के साथ एक साथ बह गए। जिस तरह से उन्होंने अपने आसपास के क्षेत्र को छायांकित किया। हवा में उनके पत्तों की आवाज़ और शाखाओं से लताएँ जैसे वे हिलती हैं, पेड़ एक बयान दे रहे थे कि मैं समझ नहीं पा रहा था।
उसने धीरे-धीरे पेय को बर्फ के एक बड़े टुकड़े के ऊपर डाल दिया जिसे उसने विशेष रूप से एक बड़े ब्लॉक को काट दिया था। वह विशेष रूप से अपने पेय को ठंडा पसंद नहीं करता था, लेकिन वह जानता था कि बर्फ को तराशने और फिर उस पर एक पेय डालने का नाटक वास्तव में उसे पसंद करने की तुलना में कहीं अधिक प्रभावशाली लग रहा था। यह सब छवि के बारे में था और वह उस छवि को पूर्ण करने में कामयाब रहे जिसे वह प्रोजेक्ट करना चाहता था।
जिंदगी हमेशा खूबसूरत नहीं होती। वह एक सबक था जो डैन सीख रहा था। उन्होंने यह भी महसूस किया कि जीवन आसान नहीं था। यह एक झटके के रूप में आया था क्योंकि उसने एक आकर्षक जीवन जिया था। वह नफरत करता था कि यह सच था और वह यह जानकर खुश होने के लिए संघर्ष कर रहा था कि उसकी धारणा सही नहीं थी। उसे जीवन में बहुत बाद तक इस बात का एहसास नहीं होगा कि वह जिन कठिन बाधाओं का सामना कर रहा था, जो इस समय उसके जीवन की सुंदरता को छीन रही थीं, अंततः उसके जीवन को और अधिक सुंदर बना देंगी। वह केवल इतना जानता था कि इस समय जीवन हमेशा सुंदर नहीं होता है।
"किसी के दिल को छूने में ज्यादा समय नहीं लगता," डेज़ी ने चेहरे पर मुस्कान के साथ कहा। "अक्सर आपके द्वारा की जाने वाली छोटी-छोटी चीजें ही किसी व्यक्ति के दिन को बेहतर के लिए बदल सकती हैं।" डेज़ी वास्तव में इसे दुनिया के काम करने का तरीका मानती थी, लेकिन वह यह नहीं समझती थी कि वह केवल एक रोबोट थी जिसे इस पर विश्वास करने के लिए प्रोग्राम किया गया था।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
यह एक अजीब अवधारणा थी। मुझे वास्तव में एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न करने की आवश्यकता क्यों होगी? क्या मैं वास्तव में ऐसा करने से कुछ सीख सकता हूँ? जनरेट का बटन दबाते ही ये सारे सवाल उसके दिमाग में घूम रहे थे। उसके आश्चर्य के लिए, उसने वह पाया जो उसने देखने की कम से कम उम्मीद की थी।
उसने गिना। एक। वह करीब आ रहे कदमों को सुन सकती थी। दो। उसके मुंह से सांसों की फुंसी निकलती देखी जा सकती थी। तीन। वह उसके पास रुक गया। चार। उसने बंदूक का ट्रिगर खींच लिया।
किनारे से मुड़कर, वह धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतरने लगा, यह तय करते हुए कि वह उसी रात, मैन-हाउस के बारे में अपनी जिज्ञासा को पूरा करेगा। इस बीच, वह घाटी में नीचे जाता और एक ठंडा पेय प्राप्त करता, जिसके बाद वह रिज के ठीक ऊपर कुछ बेरी पैच का दौरा करता, और अपने सोने के समय से थोड़ा पहले तलहटी के बीच का पता लगाता, जो हमेशा सूरज के ठीक बाद आता था। आसमान के बीच से गुजरा था। दिन की उस अवधि में सूर्य की गर्म किरणें शांत पहाड़ी पर एक नींद का जादू डालती प्रतीत होती थीं, इसलिए सभी जानवरों ने एक सहमति के साथ फैसला किया कि यह उनकी मध्याह्न नींद का समय होना चाहिए।
मैंने लास वेगास में एक कार किराए पर ली है और ट्वेंटिनाइन पाम्स में एक होटल आरक्षित किया है जो जोशुआ ट्री के ठीक उत्तर में है। हम लास वेगास से Mojave National Preserve के माध्यम से ड्राइव करेंगे और संभवत: हमारे रास्ते में एक छोटी सी बढ़ोतरी करेंगे। फिर सोमवार को सारा दिन जोशुआ ट्री में बिताएं। हम अगली सुबह तय कर सकते हैं कि क्या हम वापस जाने से पहले जोशुआ ट्री या मोजावे में और अधिक करना चाहते हैं।
उस दिन उम्मीदें और सपने धराशायी हो गए थे। इसकी उम्मीद की जानी चाहिए थी, लेकिन यह अभी भी एक झटके के रूप में आया। संभावना के पक्ष में चेतावनी के संकेतों को नजरअंदाज कर दिया गया था, हालांकि दूरस्थ, कि यह वास्तव में हो सकता है। वह संभावना आशा से एक निर्विवाद विश्वास तक बढ़ गई थी कि यह नियति होनी चाहिए। वह तब तक था जब तक यह नहीं था और आशाएं और सपने दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
बेट्टी ने एक छोटी कहानी लिखने का फैसला किया और उसे यकीन था कि यह अद्भुत होने वाली है। उसने इसे पहले ही अपने सिर में लिख लिया था और हर बार जब वह इसके बारे में सोचती थी तो यह जानकर कि यह कितना अद्भुत होगा, वह कान से कान तक मुस्कुराती थी। वह कल्पना कर सकती थी कि इस तरह के एक अद्भुत कृति को बनाने के लिए कितनी प्रशंसा और प्रशंसा मिलेगी। इसलिए जब वह वास्तव में छोटी कहानी लिखने बैठी तो वह बहुत निराश हो गई और उसके सिर के अंदर इतनी सुंदर कहानी ने कागज पर उस तरह से बाहर आने से इनकार कर दिया।
आप आज एक चुनाव करने जा रहे हैं जिसका सीधा प्रभाव इस बात पर पड़ेगा कि आप अब से पांच साल बाद कहां हैं। सच तो यह है, आप अपने जीवन के हर दिन ऐसे ही चुनाव करेंगे। समस्या यह है कि अधिकांश दिनों में, आप यह नहीं जान पाएंगे कि आपके द्वारा किए गए चुनाव का भविष्य में आपके जीवन पर इतना बड़ा प्रभाव पड़ेगा। इसलिए यदि आप भविष्य में एक निश्चित स्थान पर पहुंचना चाहते हैं, तो आपको आज अपने द्वारा चुने गए विकल्पों से सावधान रहने की आवश्यकता है।
वह केवल यही सोच सकता था कि यह सब कैसे समाप्त होगा। समीकरण में अभी भी थोड़ी अनिश्चितता थी, लेकिन मूल बातें किसी के देखने के लिए थीं। उसने सकारात्मक देखने की कितनी भी कोशिश की, वह कहीं नजर नहीं आया। अंत आ रहा था और यह सुंदर नहीं होने वाला था।
यह इतनी तेजी से उलटफेर से गुजरा कि छोटे भालू को अपनी पकड़ बदलने के लिए मजबूर होना पड़ा, इतनी बार वह अंधेरे में भ्रमित हो गया, और अपने जीवन के लिए यह नहीं बता सका कि उसने भेड़ को दाहिनी ओर ऊपर या उल्टा रखा था या नहीं नीचे। लेकिन वह बिंदु उसके लिए एक क्षण बाद तय किया गया था कि जानवर ने ही, जिसने अचानक मोड़ के साथ, अपने सींगों को अपनी सबसे निचली पसलियों में इतनी जोर से दबा दिया कि उसने क्रोध और घृणा का एक झटका दिया।
ग्रेग समझ गया कि यह स्थिति माइकल को बहुत असहज कर देगी। माइकल को बस इस बात का अंदाजा नहीं था कि क्या आने वाला है और भले ही ग्रेग इसे होने से रोक सकता था, लेकिन उसने इसे होने देने का विकल्प चुना। यह काफी विडंबनापूर्ण था, वास्तव में। यह कुछ ऐसा था जिसे ग्रेग ने कहा था कि वह कभी भी किसी पर एक लाख बार कामना नहीं करेगा, फिर भी यहां वह जानबूझकर अपने सबसे अच्छे दोस्त में से एक के साथ ऐसा होने दे रहा था। उन्होंने तर्क दिया कि यह अंततः माइकल को एक बेहतर इंसान बना देगा और चाहे कितना भी असहज क्यों न हो, हर किसी को अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार नस्लवाद का अनुभव करना चाहिए।
मैं इस समय लिखने के लिए हूं। मेरा मतलब यह है कि मैं इस समय कुछ और लिखने वाला हूं। मैं जिस दस्तावेज़ को लिखना चाहता हूँ, वह निश्चित रूप से मेरे कंप्यूटर पर किसी अन्य प्रोग्राम में खुला है और धैर्यपूर्वक मेरे ध्यान की प्रतीक्षा कर रहा है। फिर भी यहाँ मैं इस अनुच्छेद में बेहूदा भावनाओं को दबा रहा हूँ क्योंकि किसी विशेष अर्थपूर्ण चीज़ पर काम करने की तुलना में करना आसान है। मैं व्याकुलता के लिए आभारी हूँ।
तालाब के रास्ते भटकना एक दैनिक दिनचर्या बन गई थी। यहां तक कि जब मौसम आज की तरह हवा और बारिश के साथ सहयोग नहीं कर रहा था, तब भी जैरी ने तालाब तक पहुंचने तक सुबह की चहलकदमी की। हालांकि जैरी ने बाहर से देखने वाले किसी भी व्यक्ति के साथ ऐसा करने का कोई विशेष कारण प्रतीत नहीं होता, लेकिन जो लोग उसे अच्छी तरह से जानते थे वे जानते थे कि क्या चल रहा था। यह सब ठीक 5 साल पहले हुई एक विशिष्ट घटना से पता लगाया जा सकता है।
यह मत भूलो कि उपहार अक्सर उन लागतों के साथ आते हैं जो उनके खरीद मूल्य से अधिक होती हैं। जब आप किसी बच्चे को नवीनतम स्मार्टफोन खरीदते हैं, तो आप मासिक फोन बिल के लिए भी प्रतिबद्ध होते हैं। जब आप नवीनतम गेमिंग सिस्टम खरीदते हैं, तो संभवतः आप उन खेलों से संतुष्ट नहीं होंगे जो इसके साथ लंबे समय तक आते हैं और खेलने के लिए नए खिताब खरीदना चाहते हैं। जब आप उपहार खरीदते हैं तो यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि कुछ अतिरिक्त लागत के साथ आते हैं जो प्रारंभिक उपहार की तुलना में बहुत अधिक महंगा हो सकता है।
"तो तुम क्या सोचते हो?" उसने घबराकर पूछा। वह जवाब जानना चाहता था, लेकिन साथ ही उसने नहीं किया। उन्होंने इस परियोजना में अपना दिल और आत्मा लगा दी थी और उन्हें यकीन नहीं था कि अगर उन्हें वह पसंद नहीं आया तो वे ठीक हो पाएंगे। कमरे में अन्य लोगों की खामोशी जीवन भर बनी रहने वाली लग रही थी, भले ही उसे सवाल पूछे केवल एक क्षण ही हुआ था। "तो तुम क्या सोचते हो?" उसने फिर पूछा।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
उसने समझाने की कोशिश की कि प्यार पाई की तरह नहीं है। बाहर दिए जाने वाले स्लाइस की एक निर्धारित संख्या नहीं थी। यदि आप दूसरे को अधिक देना चाहते हैं तो एक व्यक्ति को देने के लिए कम नहीं था। कि एक निर्धारित राशि देने के बाद यह सब गायब हो जाएगा। उसने इसे समझाने की कोशिश की, लेकिन यह बहरे कानों पर पड़ी।
हमेशा सोमवार की सुबह होती थी। मंगलवार की सुबह, बुधवार की सुबह, या सप्ताह के दौरान किसी अन्य सुबह ऐसा कभी नहीं हुआ। लेकिन यह हर सोमवार की सुबह घड़ी की कल की तरह हुआ। जो कुछ होने वाला था उससे एक बार फिर निपटने के लिए उसने मानसिक रूप से खुद को तैयार किया, लेकिन इस बार उसने अपनी जेब में चाकू भी रख लिया।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
वे क्या खा रहे थे? उसका स्वाद ऐसा कुछ भी नहीं था जो उसने पहले कभी खाया हो और हालाँकि वह भूखी थी, फिर भी उसने पूछने की हिम्मत नहीं की। वह जानती थी कि उत्तर वही होगा जो वह सुनना नहीं चाहती थी।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
पेड़ उन दिनों को याद करता था जब बच्चे आते थे और खेलते थे। यह अभी भी टायर स्विंग पहनता है जिसे बच्चों ने वर्षों पहले इसकी शाखाओं में लगाया था, हालांकि टायर और रस्सी दोनों ने बेहतर दिन देखे थे। पेड़ ने आस-पड़ोस के सभी बच्चों को बड़े होते और जाते हुए देखा था, और वह सोचता था कि क्या कभी ऐसा समय आएगा जब कोई दूसरा बच्चा उसकी शाखाओं के नीचे फिर से खेलेगा और हँसेगा। यही आशा थी कि पेड़ हर दिन कामना करता है क्योंकि झूला हवा में धीरे से खाली झूलता है।
मैंने लिखने में कोई कसर नहीं छोड़ी है। देखिए, मैं अपने लेखन को पटरी पर लाने के प्रयास में इसी क्षण एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न कर रहा हूं। मैं प्रयास कर रहा हूं। मैं फिर से लगातार लिखना शुरू करूँगा!
उनके पैरों के पास फुटपाथ पर एक लंबी काली छाया फिसल गई और पांच वीनसियन, बहुत चौंक गए, ऊपर की ओर दिख रहे थे। मांसाहारी के विशाल ग्रे रूप को देखने के लिए वे मुश्किल से समय पर थे, इससे पहले कि वह पास की एक इमारत के ऊपर एक चिन्ह के पीछे गायब हो गया, जिसमें रहस्यमयी जानकारी "पेप्सी-कोला" थी।
क्या यह काफी था? यही सवाल वह खुद से पूछता रहा। क्या पर्याप्त संतुष्ट हो रहा था? उसने अपने चारों ओर हर किसी को अपने दैनिक जीवन में संतुष्ट होने के लिए तरसते हुए देखा और वह उस लक्ष्य तक पहुँच गया था। वह जानता था कि वह संतुष्ट है और वह यह भी जानता था कि यह पर्याप्त नहीं होगा।
कई घंटों तक शिकार करने के बाद, हमने आखिरकार एक सपाट चट्टान पर एक बड़ी सील को डूबते हुए देखा। मैंने लकड़ी के क्लबों में से एक लिया जबकि लैरी ने अधिक समय लिया। हम धीरे-धीरे सील के पीछे तब तक घुसे जब तक कि हम उसके सिर के ऊपर से इसे क्लब करने के लिए पर्याप्त नहीं थे। सील नीचे गिर गई और मर गई। यह मुहर हमें जीवित रहने में मदद करेगी। हम मांस और वसा खा सकते थे। वसा को प्रकाश के लिए खोल में जलाया जा सकता है और फर का उपयोग कंबल बनाने के लिए किया जा सकता है। हमने अपने शिकार के पहले दिन को एक बड़ी सफलता घोषित किया।
स्थिति की विडंबना उससे बच नहीं पाई थी। उन्होंने इंस्टाग्राम पर शेयर किए गए परफेक्ट लुक के साथ परफेक्ट पर्सनैलिटी को तराशने में सालों लग गए। वह जानती थी कि उसके हजारों अनुयायियों ने उसके द्वारा दिखाए गए जीवन से ईर्ष्या की और उसके साथ लगे रहे क्योंकि वे भी वह जीवन चाहते थे। सच्चाई यह थी कि वह अपने किसी भी प्रशंसक की तुलना में अधिक परिपूर्ण जीवन चाहती थी। तथ्य यह था कि सोशल मीडिया पर उन्होंने जो भी पूर्णता साझा की थी, उसके बावजूद उनका जीवन वास्तव में सबसे अधिक गड़बड़ था।
ग्रेग समझ गया कि यह स्थिति माइकल को बहुत असहज कर देगी। माइकल को बस इस बात का अंदाजा नहीं था कि क्या आने वाला है और भले ही ग्रेग इसे होने से रोक सकता था, लेकिन उसने इसे होने देने का विकल्प चुना। यह काफी विडंबनापूर्ण था, वास्तव में। यह कुछ ऐसा था जिसे ग्रेग ने कहा था कि वह कभी भी किसी पर एक लाख बार कामना नहीं करेगा, फिर भी यहां वह जानबूझकर अपने सबसे अच्छे दोस्त में से एक के साथ ऐसा होने दे रहा था। उन्होंने तर्क दिया कि यह अंततः माइकल को एक बेहतर इंसान बना देगा और चाहे कितना भी असहज क्यों न हो, हर किसी को अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार नस्लवाद का अनुभव करना चाहिए।
"क्या मैं आपके लिए और कुछ लाऊं?" डेविड ने पूछा। यह एक ऐसा प्रश्न था जो उसने दिन में सौ बार पूछा था और उसे हमेशा एक ही उत्तर मिलता था। यह उसकी दिनचर्या का इतना गहरा हिस्सा बन गया था कि जब उसने छोटी लड़की का जवाब सुना तो उसे पीछे हटना पड़ा और सक्रिय रूप से सोचना पड़ा। इससे पहले किसी ने भी इस सवाल का उस तरह से जवाब नहीं दिया था जैसा उसने किया था, और डेविड को नहीं पता था कि उसे कैसे जवाब देना चाहिए।
बांध पर करीब बीस लोग थे। उनमें से ज्यादातर बस चल रहे थे और व्यायाम कर रहे थे। कुछ ऐसे भी थे जो मछली पकड़ रहे थे। एक परिवार था जिसने कंबल बिछाया था और वे पिकनिक मना रहे थे। यह ज्यादातर दिनों की तरह था और कुछ भी सामान्य नहीं लग रहा था। समस्या यह थी कि बांध की दीवार से रिसते पानी को किसी ने नहीं देखा।
यह वह भयानक एहसास था जब आप इस ज्ञान के साथ कवर को कसकर पकड़ते हैं कि आपके बिस्तर के नीचे कुछ छिपा है। आप देखना चाहते हैं, लेकिन आप एक ही समय में नहीं देखते हैं। आप डर से जमे हुए हैं और कार्य करने में असमर्थ हैं। यहीं उसने खुद को पाया और उसे नहीं पता था कि आगे क्या करना है
वह सोच रही थी कि क्या नोट उसके पास पहुंचा है। उसने उसे व्यक्तिगत रूप से नहीं सौंपने के लिए खुद को डांटा। उसने अपने दोस्त पर भरोसा किया, लेकिन बहुत कुछ हो सकता था। वह बेसब्री से शब्द की प्रतीक्षा कर रही थी।
डेबी ने जॉर्ज को अब पंद्रह से अधिक वर्षों से अधिक समय तक लिया था। वह निश्चित नहीं था कि उसने इस मुद्दे को हल करने के लिए इस समय और स्थान को चुनने के लिए वास्तव में क्या किया था, लेकिन उसने फैसला किया कि अब समय आ गया है। उसने सीधे उसकी आँखों में देखा और जैसे ही वह बोलने वाली थी, मुड़ी और दरवाजे से बाहर चली गई।
मेलबॉक्स में लाल गुलाब ढूँढना सारा के लिए एक सुखद आश्चर्य था। उसका कोई प्रेमी नहीं था या किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में नहीं जानता था जो एक दोस्त से ज्यादा कुछ भी उसमें रूचि रखता था। उसमें एक नोट भी नहीं लगा था। हालाँकि यह एक पूर्ण रहस्य था, फिर भी इसने उसके दिल की धड़कन और दौड़ को सामान्य से थोड़ा अधिक कर दिया। वह चाहती थी कि वह केवल इशारे को स्वीकार कर सके और यह जानकर संतुष्ट हो जाए कि किसी ने उसे दिया था, लेकिन सारा ने ऐसा नहीं किया। अब थोड़ा जासूसी का काम करने और यह पता लगाने की कोशिश करने का समय था कि वास्तव में लाल गुलाब किसने छोड़ा था।
यह सबसे अच्छी तारीफ थी जो उन्हें अब तक मिली थी, हालांकि इसे देने वाला शायद कभी नहीं जानता था। यह बातचीत करने और वास्तव में व्यावहारिक रूप से किसी भी विषय पर प्रासंगिक जानकारी जोड़ने की उनकी क्षमता पर एक ऑफ-हैंड अवलोकन था। हालाँकि उसने होशपूर्वक ऐसा करने में सक्षम होने का प्रयास नहीं किया था, लेकिन जब वह अपने दोस्तों द्वारा चर्चा किए गए विषयों पर चर्चा नहीं कर सका, तो उसने समाचार पढ़ना शुरू कर दिया क्योंकि उनकी बातचीत उसके सिर से ऊपर चली गई थी। तथ्य यह है कि किसी ने उसकी तारीफ करने के लिए पर्याप्त ध्यान दिया था कि वह कई विषयों पर समझदारी से बात कर सकता था, इसका मतलब था कि वह बेहतर जानकारी प्राप्त करने की अपनी खोज में सफल रहा था।
नींद की कमी सभी प्रकार की चुनौतियों और समस्याओं का कारण बनती है। जब कोई पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो उसका दिमाग स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है। अध्ययनों से पता चला है कि 24 घंटे जागने के बाद किसी की सरल गणित करने की क्षमता बहुत कम हो जाती है। थके हुए ड्राइविंग को नशे में गाड़ी चलाने जितना बुरा दिखाया गया है। मूड में बदलाव, अवसाद, चिंता और उन्माद नींद की कमी से प्रेरित हो सकते हैं। लोग पर्याप्त नींद के बिना जितना करने की कोशिश करते हैं, यह आश्चर्य की बात है कि इस दुनिया में अधिक पागल चीजें नहीं होती हैं।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
क्या होगा अगर कुत्ते नस्लवादी थे? क्या वे फर के रंग की परवाह करेंगे… .. "बेटा, केवल अन्य तन कुत्तों के साथ खेलते हैं"? या शायद यह नस्ल पर निर्भर करेगा, "शहद, केवल अन्य जर्मन शेफर्ड के साथ खेलते हैं, कभी पूडल नहीं"। बेहतर अभी तक यह व्यवसाय पर निर्भर हो सकता है। "मैं एक स्लेज डॉग हूं, जबकि आप केवल एक दौड़ने वाले साथी हैं, मुझे अकेला छोड़ दो"। हो सकता है कि वे जिस पड़ोस में रहते हैं, वह यह हो सकता है कि वे किस कुत्ते से जुड़ना चाहते हैं और किससे दूर रहना चाहते हैं? आकार निर्धारण कारक हो सकता है, "देखें कि वह कुत्ता कितना लंबा है, वे शायद गूंगे हैं"। सौभाग्य से कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं। बस एक डॉग पार्क में देखें। बड़े काले और सफेद कुत्ते अपनी पूंछ हिलाते हैं और छोटे तन कुत्तों के साथ खेलते हैं। एक सेवा कुत्ता उसी गेंद का पीछा करता है जो ऑफ-ड्यूटी पुलिस कुत्ता है। तो अगर कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं तो हम क्यों करते हैं?
दवे को जीवन की दैनिक दिनचर्या में आनंद मिला। वह एक ही समय पर उठा, वही नाश्ता किया और वही यात्रा की। उसने एक ऐसी नौकरी पर काम किया जो कभी नहीं बदलती थी और वह हर रात ठीक 6 बजे घर आता था। यह वही था जो वह पिछले दस वर्षों से था और उसे नहीं पता था कि यह सब बदलने वाला है।
ड्रेगन मौजूद नहीं है, उन्होंने कहा। वे किंवदंती और लोगों की कल्पना की चीजें हैं। ग्रेग 24 घंटे पहले बिना किसी दूसरे विचार के इस आकलन से सहमत हो गया होता। लेकिन अब जबकि एक अजगर सीधे उसकी आँखों में घूर रहा था, उसने हर उस चीज़ पर सवाल उठाया जो उसे बताई गई थी।
मैरीलू ने टियारा को गर्व के साथ पहना। कुछ ऐसा था जिसने कुछ भी करने को मजबूर कर दिया जब वह इसे पहनती थी तो वह वास्तव में थोड़ा आसान नहीं करना चाहती थी। वह वास्तव में परवाह नहीं करती थी कि खिड़की से घूरने वाले क्या सोच रहे थे क्योंकि उसने अपना अपार्टमेंट खाली कर दिया था।
सत्य को खोजना आसान नहीं होगा, यह पक्का है। फिर सवाल था कि क्या जेन सच में सच जानना चाहती है या नहीं। यही बात उसे सबसे ज्यादा परेशान करती थी। वास्तव में यह पता लगाने में कठिनाई नहीं थी कि क्या हुआ था, यह बाधा थी, लेकिन उस जानकारी के साथ रहने के बाद एक बार यह पाया गया।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
वह अँधेरे कमरे में बैठ कर इंतज़ार कर रही थी। अब यह गतिरोध था। उसके पास उसे कमरे में रखने की शक्ति थी, लेकिन उसे पश्चाताप करने की शक्ति नहीं थी। यह उचित नहीं था और चाहे उसे कितनी भी देर तक अंधेरा सहना पड़े, वह अपना रवैया नहीं बदलेगी। तीन साल की उम्र में, सैंडी का जिद्दी व्यक्तित्व पहले से ही पूरी तरह से खिल चुका था।
लहर उनकी ओर इतनी तेजी और हिंसा से गरज रही थी जिसकी उन्होंने कल्पना भी नहीं की थी। दोनों भागने लगे लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। लहर उनके दोनों पैरों से टकराकर उनके पैरों से टकरा गई। वे अब अपने आप को खारे पानी की वाशिंग मशीन में पाते हैं, गिर जाते हैं और यह नहीं जानते कि ऊपर या नीचे क्या है। दोनों डरे हुए थे, यह नहीं जानते थे कि यह कैसे समाप्त होगा, लेकिन यह अब तक की यात्रा का सबसे अच्छा समय था।
वह जानते थे कि इस दुनिया के कई अजूबे हैं जिनमें मानव जाति की अस्पष्टीकृत रचनाएँ शामिल हैं जो हमारी सरलता के चमत्कार को दर्शाती हैं। ईस्टर द्वीप पर विशाल सिर हैं। मिस्र के पिरामिड हैं। स्टोनहेंज है। लेकिन वह अब एक नए खोजे गए स्मारक के सामने खड़ा था जिसका कोई मतलब नहीं था और वह सोच रहा था कि वह इसे कैसे समझा पाएगा।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
वन-स्ट्रीट टाउन का अकेला लैम्प पोस्ट टिमटिमा रहा था, पूरी तरह से मृत नहीं था, लेकिन निश्चित रूप से बाहर निकल रहा था। उसके बगल में सूटकेस, उसने रोशनी, गली या शहर पर कोई ध्यान नहीं दिया। एक कार गली से नीचे आ रही थी और उसका हाथ फैला हुआ था और अंगूठा हवा में था, उसके पास एक योजना थी।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
यह दृश्य वह पहले भी देख चुकी हैं। पहले भी कई बार सपनों में उसके पास आया था। उसे यह सुनिश्चित करने के लिए खुद को चुटकी लेनी पड़ी कि यह फिर से सपना नहीं है। जैसे ही उसकी उँगलियाँ उसकी बाँह में दब गईं, उसने दर्द महसूस किया। यह वह दर्द था जिसने उसे तुरंत जगा दिया।
यह सिर्फ एक बर्गर था। वह यह क्यों नहीं समझ पाई? वह जानती थी कि उसने उसके खाने की आदतों के इर्द-गिर्द अपना जीवन पूरी तरह से बदल दिया है, तो वह उसे एक बार छुट्टी क्यों नहीं दे सकती? उसे पता भी नहीं चलना चाहिए था। हाँ, उसने उससे वादा किया था और हाँ, उसने वह वादा तोड़ा था, लेकिन फिर भी उसके दिमाग में बस एक बर्गर था।
इस झंझट से निकलने के दो ही रास्ते थे अगर सब मिलकर काम करें। समस्या यह थी कि न तो वह सब आकर्षक था। एक संभावित रूप से सभी को भारी मात्रा में शारीरिक पीड़ा का कारण होगा, जबकि दूसरा जेल में सभी के साथ समाप्त होने की संभावना है। सैम के दिमाग में बस एक ही काम था। उसने बाकी सभी को बस के नीचे फेंक दिया और वह चुपके से दूसरों को छोड़कर भाग गया, ताकि वह उसके बिना गिर जाए।
अब कार्रवाई करने का समय आ गया था। तीनों पुरुषों को अपने दिल में पता था कि यह मामला था, फिर भी उनमें से किसी ने भी कोशिश करने के लिए पेश नहीं किया। वे सभी देख रहे थे और इंतजार कर रहे थे कि कोई एक पहला कदम उठाए ताकि वे एक या दो कदम पीछे चल सकें और मदद कर सकें। स्थिति ने एक नेता की मांग की और तीनों पुरुष अनुयायी थे।
यह एक ड्रीम वेकेशन माना जाता था। उन्होंने इसकी योजना एक साल पहले ही बना ली थी ताकि यह हर तरह से परिपूर्ण हो। यह वही था जो वे अपने आस-पास की सभी उथल-पुथल और नकारात्मकता के माध्यम से देख रहे थे। यह उनकी दोनों सुरंगों के अंत में प्रकाश था। अब जबकि ड्रीम वेकेशन केवल एक सप्ताह दूर था, वायरस ने सभी हवाई यात्रा बंद कर दी थी।
ऐसी छोटी-छोटी चीजें थीं जिन्हें वह आसानी से बर्दाश्त नहीं कर सकती थी। मेज पर किसी के नाखून थपथपाने की आवाज। एक व्यक्ति अपना मुंह खोलकर चबाता है। एक और इंसान अपने आप को अपनी जगह में थोप रहा है। वह इनमें से किसी भी चीज को बर्दाश्त नहीं कर सकती थी, लेकिन उनमें से कोई भी नंबर एक चीज की तुलना में खड़ा नहीं हो सकता था, जो उन सभी में सबसे ऊपर था।
आसमान में कुछ था। वहाँ वास्तव में क्या था यह तुरंत स्पष्ट नहीं था। लेकिन आसमान में जरूर कुछ था और वह बड़ा और बड़ा होता जा रहा था।
कटोरा फलों से भरा हुआ था। ऐसा लग रहा था कि यह स्ट्रॉबेरी की अधिकता है, लेकिन इसमें ब्लूबेरी, रसभरी, अंगूर और केले के स्लाइस भी शामिल हैं। सारा के पास अपना दिन शुरू करने के लिए हर सुबह यही भोजन था क्योंकि वह याद कर सकती थी। उसने चॉकलेट को एक विकल्प के रूप में जोड़ने का फैसला क्यों किया, यह आज भी थोड़ा हैरान करने वाला था, लेकिन वह यह तय करने की प्रक्रिया में थी कि वह अपनी दिनचर्या बदलना चाहती है। यह शुरू करने के लिए एक छोटा कदम था।
वह इंद्रधनुषी बाल चाहती थी। उसने नाई से यही कहा। यह गहरे इंद्रधनुषी रंग भी होने चाहिए। उसे पेस्टल रेनबो हेयर में कोई दिलचस्पी नहीं थी। वह इसे गहरा और जीवंत चाहती थी इसलिए इसमें कोई संदेह नहीं था कि उसने जानबूझकर ऐसा किया था।
कुर्सी उस कोने में बैठी थी जहाँ वह 25 वर्षों से अधिक समय से थी। फर्क सिर्फ इतना था कि इसमें कोई वास्तव में बैठा था। किसी को ऐसा किए हुए कितना समय हो गया था? दस साल या उससे अधिक उसने कल्पना की थी। फिर भी अब कुर्सी पर मौजूद होने से कोई इंकार नहीं कर रहा था।
यह उसका वर्षों से सपना था लेकिन दाना इसे साकार करने की दिशा में कोई कार्रवाई करने में विफल रही थी। किसी अन्य परियोजना में देरी या प्राथमिकता देने का हमेशा एक अच्छा बहाना रहा है। जैसे ही वह उठा, उसने महसूस किया कि वह एक बार फिर चौराहे पर है। क्या यह एक और बहाना होगा या क्या वह आखिरकार अपने सपने को पूरा करने की हिम्मत जुटा पाएगी? दाना उठे और अपना पहला कदम उठाया।
उसकी भौहें उसके बालों की तुलना में गहरे रंग की थीं। वे मोटे और लगभग क्षैतिज थे, जो उसकी आँखों की गहराई पर बल देते थे। वह सुंदर होने के बजाय सुंदर थी। अभिव्यक्ति की एक निश्चित स्पष्टता और विशेषताओं के एक विरोधाभासी सूक्ष्म खेल के कारण उसका चेहरा मनोरम था। उनका अंदाज आकर्षक था।
दवे को बिल्कुल यकीन नहीं था कि वह इस दुर्दशा में कैसे समाप्त हुआ। वह उन सभी घटनाओं के माध्यम से भाग गया जिनके कारण यह वर्तमान स्थिति पैदा हुई थी और इसका अभी भी कोई मतलब नहीं था। वह सब कुछ समझने की कोशिश में कुछ समय बिताना चाहता था, लेकिन इस समय उसकी उच्च प्राथमिकताएं थीं। पहला यह था कि चारों ओर बर्फ गिरने वाले पेड़ में नग्न होने और उसके नीचे उतरने का कोई रास्ता नहीं होने की अपनी वर्तमान स्थिति से कैसे बाहर निकला जाए।
उन्होंने गाइडबुक में एक वृद्धि के बारे में पढ़ा जिसे इनलाइन कहा जाता है। इसने कहा कि यह एक कठिन चढ़ाई थी और खूब पानी लाना था। "बादलों के लिए एक सुंदर वृद्धि" ने एक समीक्षा का वर्णन किया। "बेहोश दिल के लिए नहीं," दूसरे ने कहा। "कसरत का बहुत बुरा नहीं", एक तीसरी समीक्षा की प्रशंसा की। मैंने सोचा था कि जब मैं वरिष्ठ नागरिक कल्याण सम्मेलन से अपने दिन मैरीलैंड से उड़ान भरूंगा तो मैं इसे बढ़ा दूंगा। मैं पड़ोस के चारों ओर एक दिन में 2 मील की दूरी तय करता था ताकि मैं 1.1-मील की बढ़ोतरी को संभाल सकूं। 70 साल के निचले लैंडर के लिए यह कितनी मूर्खतापूर्ण गलती थी।
अप्रैल ने अपने सोने वाले साथी की पसंद के बारे में गंभीरता से सोचा। उसने अपने बिस्तर को देखा और उसमें क्या गड़बड़ हो गई थी। वह अपने जीवन में उस मुकाम पर कैसे पहुंची जहां उसके साथ हर रात दो कुत्ते, तीन बिल्लियाँ और एक रैकून सोता था?
यह एक दुर्भाग्यपूर्ण वास्तविकता है कि हम अपनी शिक्षा प्रणाली के हिस्से के रूप में लोगों को यह नहीं सिखाते कि पैसे कैसे कमाए (9 से 5 की नौकरी पाने के अलावा)। सच तो यह है कि पैसे कमाने के कई अलग-अलग, वैध तरीके हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि वे आसान हैं और आपको सफल होने के लिए कड़ी मेहनत नहीं करनी पड़ेगी, लेकिन इसका मतलब यह है कि यदि आप अपना दिमाग थोड़ा सा खोलने के इच्छुक हैं तो आपको 9 से कार्यालय में फंसने की जरूरत नहीं है अपने जीवन के अगले पचास वर्षों के लिए 5 तक।
समय सभी उम्र और अनुभव के आधार पर सापेक्ष है। जब आप बच्चे होते हैं तो एक घंटा प्रतीक्षा करने के लिए एक लंबा समय होता है लेकिन बहुत कम समय होता है जब आपके आईपैड पर आपको हर समय अनुमति दी जाती है। एक किशोर के रूप में समय तेजी से आगे बढ़ता है और आपके पास जितनी अधिक समय सीमा होती है और उतना ही आप विलंब करते हैं। एक युवा वयस्क के रूप में, आपको लगता है कि आपको हमेशा के लिए जीना है और आप दूसरों के साथ बिताए समय की सराहना नहीं करते हैं। एक मध्यम आयु वर्ग के वयस्क के रूप में, जैसे-जैसे आप अपने बच्चों को बड़े होते देखते हैं, वैसे-वैसे समय बीतता जाता है। और अंत में, जैसे-जैसे आप बूढ़े होते हैं और आप पर कम जिम्मेदारियां और कम मांगें होती हैं, समय धीमा होता है। आप हर दिन की सराहना करते हैं और आभारी हैं कि आप जीवित हैं। एक घंटा सभी के लिए समान समय होता है फिर भी यह कितना अलग महसूस कर सकता है।
घर का काम हर किसी का काम हो सकता है, सिर्फ "महिलाओं का काम" नहीं। महिलाएं पुरुषों को सफाई, किराने की खरीदारी, पालतू जानवरों को खिलाने आदि से बेखबर काम करने में सक्षम क्यों बनाती हैं? किसी तरह जब पुरुष अकेले रहते हैं तो वे यह पता लगा लेते हैं कि उन सभी चीजों को अपने दम पर कैसे करना है। मेरे दोस्त के पति ने दावा किया कि उन्हें नहीं पता था कि चादरें मौसम में एक से अधिक बार धोना चाहिए। उन्होंने कहा कि उन्हें नहीं पता था कि किसी को शौचालय साफ करना होता है। उन्होंने माना कि चूंकि आप शौचालय को फ्लश करते हैं, वे खुद को साफ करते हैं। उसने उसकी मदद करने की कोशिश की लेकिन उसने एक भयानक काम किया इसलिए उसने उसे हुक से हटा दिया। क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि वह उसे यह दावा करने देने के बजाय कि वह "बस इसमें बुरा" है, उसे सही करने के लिए समय और ऊर्जा खर्च करता है। मेरे बेटों को शौचालय साफ करने और अपनी चादर बदलने के लिए पाला गया। उम्मीद है, उनके भविष्य के घरों में, घर के कामों को समान रूप से विभाजित किया जाएगा।
घटना को पच्चीस घंटे बीत चुके थे। ऐसा लग रहा था कि यह उससे कहीं ज्यादा लंबा है। वह पच्चीस घंटे उसके दिमाग में एक हफ्ते जैसा लग रहा था। तथ्य यह है कि उसे अभी भी यह समझने में परेशानी हो रही थी कि वास्तव में क्या हुआ था, इस मामले में मदद नहीं कर रहा था। उसने सोचा कि अगर उसे थोड़ा आराम मिल जाए तो पूरी घटना कुछ और समझ में आ सकती है।
टिमटिमाती रोशनी ने उसका ध्यान खींचा। उसने इसके बारे में थोड़ा सोचा और इसे पहले कभी नोटिस नहीं कर सका। यह अजीब था क्योंकि यह स्पष्ट था कि चमकती रोशनी वर्षों से थी। अब वह सोच रही थी कि इतने समय तक वह कैसे चूक गई और अपने छोटे से शहर में और किन चीजों पर ध्यान नहीं दिया।
लड़का बेफिक्र होकर सड़क पर चला गया, बिना यह जाने कि उसके बारे में क्या है, खेल रहा था। जैसे ही उसकी गेंद सड़क पर जा रही थी, उसने कार की आवाज़ नहीं सुनी। उसने उसकी ओर एक कदम बढ़ाया और ऐसा करते हुए उसके भाग्य पर मुहर लगा दी।
करने के लिए और कुछ नहीं था। कार्य पहले ही किया जा चुका था और वापस नहीं जाना था। अब यह सवाल बन गया था कि वे इस स्थिति से बाहर निकलकर कैसे बच पाएंगे।
डेबी जानती थी कि वह स्वार्थी और अनुचित है। वह समझ गई थी कि कमरे के अन्य लोग उससे क्यों नाराज़ और निराश थे और जिस तरह से वह अभिनय कर रही थी। उसकी नज़र में, यह वास्तव में मायने नहीं रखता था कि उन्हें कैसा लगा क्योंकि उसे बस परवाह नहीं थी।
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
उसकी उंगलियों के बीच से बाहर निकली हुई चाबियों के साथ उसके हाथ को मुट्ठी में बांध दिया गया था। यह वह हथियार था जो उसके पिता ने उसे दिखाया था जब वह काम के बाद अकेले अपनी कार तक जाती थी। वह चाहती थी कि उसकी उंगलियों के बीच चाबियों की तुलना में कुछ अधिक शक्तिशाली हो। कुछ जावित्री या काली मिर्च का स्प्रे होता तो अच्छा होता। वह कुछ खरीदना चाहता था, लेकिन उसके आसपास कभी नहीं गया था। जैसे ही भालू ने अपने शावकों के साथ एक और कदम आगे बढ़ाया, वह जानती थी कि चाबियों के साथ उसकी मुट्ठी इस स्थिति के लिए पर्याप्त बचाव नहीं होगी।
उसने खिड़की से बर्फीले मैदान को देखा। वह करीब एक महीने से घर में फंसा हुआ था और बाहरी दुनिया के बारे में उसका एक ही नजारा खिड़की से था। देखने के लिए बहुत कुछ नहीं था। यह ज्यादातर सिर्फ एक मैदान था जिसमें कभी-कभार पक्षी या छोटे जानवर होते थे जो मैदान में उतरते थे। जैसे ही वह खिड़की से बाहर घूर रहा था, उसने सोचा कि उसे घर के अंदर स्टील बार से कितनी देर तक बांधा जाएगा।
बारिश और हवा अचानक बंद हो गई, लेकिन आकाश में अभी भी दूर-दूर तक तूफानों के भूरे रंग के भंवर थे। दवे इस भावना को अच्छी तरह से जानते थे। तूफान से पहले की शांति। उसके पास केवल सीमित समय था इससे पहले कि सभी नर्क ढीले हो गए, लेकिन वह शांति की प्रशंसा करने के लिए रुक गया। हो सकता है कि इस बार यह अलग होगा, उन्होंने सोचा, इस ज्ञान के साथ कि ऐसा नहीं होगा।
वह जानते थे कि इस दुनिया के कई अजूबे हैं जिनमें मानव जाति की अस्पष्टीकृत रचनाएँ शामिल हैं जो हमारी सरलता के चमत्कार को दर्शाती हैं। ईस्टर द्वीप पर विशाल सिर हैं। मिस्र के पिरामिड हैं। स्टोनहेंज है। लेकिन वह अब एक नए खोजे गए स्मारक के सामने खड़ा था जिसका कोई मतलब नहीं था और वह सोच रहा था कि वह इसे कैसे समझा पाएगा।
वे हमेशा इसे हरी-भरी नदी कहते थे। यह समझ में आया। नदी हरी थी। नदी का शायद एक अलग आधिकारिक नाम था, लेकिन शहर में हर किसी के लिए, यह हमेशा हरी नदी थी और रही थी। तो यह बड़े आश्चर्य की बात थी कि इस दिन हरी नदी एक फ्लोरोसेंट गुलाबी रंग की थी।
उन्होंने लास वेगास में, चौड़ी आंखों और इतनी आशा और ऊर्जा के साथ इसे बनाया था। उन्होंने एक साल से अधिक समय तक यात्रा की योजना बनाई थी और दोनों इतने उत्साहित थे कि वे मुश्किल से खुद को नियंत्रित कर सके। उन्हें अभी भी इस बात का एहसास नहीं था कि लास वेगास ने एक ऐसी जगह का वादा किया था जहाँ सपने सच होते थे, यह वास्तव में वह जगह थी जहाँ सपने मरते थे।
उन्हें एक यादृच्छिक पैराग्राफ कहाँ मिलता है?" उन्होंने सोचा कि जब उन्होंने जनरेट बटन पर क्लिक किया। क्या वे सिर्फ एक यादृच्छिक पैराग्राफ लिखते हैं या क्या वे इसे कहीं प्राप्त करते हैं? उस क्षण उन्होंने यादृच्छिक पैराग्राफ पढ़ा और महसूस किया कि यह यादृच्छिक पैराग्राफ और उनकी दुनिया के बारे में था कभी भी वही नहीं होगा।
समय नहीं था। वह काम के लिए आवश्यक आधे सामान के बिना दरवाजे से बाहर भाग गया, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसे देर हो गई थी और अगर उसने यह बैठक समय पर नहीं की तो किसी की जान को खतरा हो सकता है।
एक डॉलर और सत्तासी सेंट। बस यही था। और इसका साठ सेंट पैसे में था। पेनीज़ ने एक समय में एक और दो को ग्रोसर और सब्जी वाले और कसाई को बुलडोज़ करके तब तक बचाया जब तक कि किसी के गाल पारसीमोनी के मूक आरोप से जल नहीं गए कि इस तरह के करीबी व्यवहार में निहित है। एक डॉलर और सत्तासी सेंट। और अगले दिन क्रिसमस होगा...
आपके पास एक अन्य विकल्प आपके द्वारा बोले जाने वाले शब्दों में अक्षरों की संख्या का चयन करना है। आपने शायद पहले कभी इस विकल्प पर विचार नहीं किया है, लेकिन हर बार जब आप अपना मुंह खोलते हैं और बोलते हैं तो आपके पास होता है। आप इस तरह के इतने सारे विकल्प बनाते हैं कि आपने कभी सोचा भी नहीं है, लेकिन आपके पास हर एक के साथ विकल्प है। आप इस ज्ञान के साथ क्या करने जा रहे हैं?
इसलिए, पेड़ इतनी पुरानी और आदिम तकनीकें होनी चाहिए कि उन्होंने उनके बारे में कुछ भी नहीं सोचा, उन्हें इतना महत्वहीन समझते हुए कि हम जैसे जंगली जानवर भी उनके बारे में जानेंगे और उन्हें शक नहीं होगा। उस समय, उनके पास शायद बहुत अधिक समय नहीं था जब उन्होंने हमें परिक्रमा करते हुए और उतरने का इरादा किया। और अगर यह सच होता, तो केवल एक ही जगह हो सकती थी जहाँ उनकी सभ्यता छिपी थी।
धारा में मोड़ से परे क्या था अज्ञात था। दोनों जिज्ञासु थे, लेकिन केवल एक ही इतना बहादुर था कि वह खोज करना चाहता था। यही समस्या थी। हमेशा एक ऐसा था जिसने डर को उसके जीवन पर राज करने दिया।
देर रात हो चुकी थी। अधिक सही होने के लिए, यह एक सुबह थी। अभी 3:00 बज रहे थे और जॉर्ज अभी घर जा रहा था। उसे यकीन नहीं था कि यह इसके लायक था। उसे 10:00 बजे तक समाप्त होना चाहिए था, लेकिन उसके मालिक ने उसे रहने और मदद करने के लिए कहा था जब यह स्पष्ट था कि वे 10:00 बजे लक्ष्य समय को पूरा नहीं करने जा रहे थे। इसलिए, वह अतिरिक्त 5 घंटे रुका था और उस चीज़ के लिए एक अच्छी रात की नींद खो दी थी जिस पर वह वास्तव में विश्वास नहीं करता था, लेकिन उसने वैसे भी किया क्योंकि उसे डर था कि अगर उसने मना कर दिया तो वह अपनी नौकरी खो सकता है।
उसके लिए यह स्वीकार करना मुश्किल था कि वह गलत था। वह इतना निश्चित था कि वह सही था और गहरा विश्वास कभी नहीं हिल सकता था। फिर भी उसके गलत होने का सबूत उसकी आंखों के सामने खड़ा था। "देखो डैडी, मैंने तुमसे कहा था कि वे असली हैं!" उनकी बेटी ने उत्साह से घोषणा की।
मैं आपके हास्यास्पद मंदी से इतना भ्रमित हूं कि मुझे अपने प्रति आपके व्यवहार के लिए किसी प्रकार के स्पष्टीकरण पर जोर देना चाहिए। इसका कोई मतलब नहीं है। ऐसा कोई तरीका नहीं है कि मैं आपके द्वारा दिए गए उपचार के लायक हो, बिना किसी स्पष्टीकरण या माफी के कि आप कितने लाइन से बाहर हैं।
उसने घबराकर किनारे पर झाँका। वह अपने मन में समझ रही थी कि दृश्य सुंदर होना चाहिए, लेकिन उसे लगा कि वह सब डर है। ऊंचाइयों के बारे में हमेशा कुछ ऐसा था जो उसे परेशान करता था, और अब वह इस बेचैनी की पूरी ताकत को महसूस कर सकती थी। जैसे-जैसे डर बढ़ता जा रहा था, वह अनिच्छा से अपने दोस्तों के प्रोत्साहन के साथ थोड़ा और करीब आती गई। वह मदद नहीं कर सकती थी लेकिन महसूस कर रही थी कि कुछ भयानक होने वाला है।
पिछले कुछ हफ्तों से उसकी उंगलियों से शब्द नहीं निकल रहे थे। उसने कभी नहीं सोचा था कि वह खुद को लेखक के ब्लॉक के साथ पाएगा, लेकिन यहाँ वह उसके सामने एक खाली स्क्रीन के साथ बैठा था। वह खाली स्क्रीन दिन-ब-दिन उसे ताना मार रही थी और उसके दिमाग से खेलने लगी थी। उसे समझ में नहीं आया कि वह एक भी शब्द क्यों नहीं टाइप कर सकता है, बस एक ही प्रक्रिया शुरू करने और वहाँ से निर्माण करने के लिए। और फिर भी, वह पहले से ही जानता था कि आठ घंटे वह अपने कंप्यूटर के सामने बैठने के लिए तैयार था, आज स्क्रीन खाली रह जाएगी।
दवे को बिल्कुल यकीन नहीं था कि वह इस दुर्दशा में कैसे समाप्त हुआ। वह उन सभी घटनाओं के माध्यम से भाग गया जिनके कारण यह वर्तमान स्थिति पैदा हुई थी और इसका अभी भी कोई मतलब नहीं था। वह सब कुछ समझने की कोशिश में कुछ समय बिताना चाहता था, लेकिन इस समय उसकी उच्च प्राथमिकताएं थीं। पहला यह था कि चारों ओर बर्फ गिरने वाले पेड़ में नग्न होने और उसके नीचे उतरने का कोई रास्ता नहीं होने की अपनी वर्तमान स्थिति से कैसे बाहर निकला जाए।
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
वह हिल नहीं सकता था। उसका सिर धड़क उठा और घूम गया। वह तय नहीं कर सका कि यह फ्लू था या कल रात शराब पी रहा था। यह शायद दोनों का संयोजन था।
पेट्रीसिया की सहेली, जो यहाँ थी, को शायद ही कोई समस्या थी, लेकिन वह सच नहीं कह रही थी। कल, घर जाने के लिए जाने से पहले, उसने सुना कि उसका पति अस्पताल में है और उसने आश्चर्यचकित होने का नाटक किया। बाद में पता चला कि वह वही थी जिसने उसे वहां रखा था।
बादलों को आकार लेते देखने के लिए उसने आकाश की ओर देखा। सबसे पहले उसने एक कुत्ते को देखा। आगे, यह एक हाथी था। अंत में, उसने एक विशाल छाता देखा और उसी क्षण बारिश शुरू हो गई।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
उसे कभी भी सिंक साफ करना पसंद नहीं था। यह उसकी समझ से परे था कि यह इतनी जल्दी इतनी गंदी कैसे हो गई। ऐसा लग रहा था कि उसे हर दूसरे दिन इसे साफ करने के लिए मजबूर किया जा रहा था। यहां तक कि जब वह चीजों को साफ और व्यवस्थित रखने के लिए अतिरिक्त सावधानी बरतती थी, तब भी वह कुछ दिनों में ही गड़बड़ हो जाती थी। वह नहीं जानती थी कि उसमें एक नन्हा जीव रहता है जिसे साफ-सुथरी चीजें पसंद नहीं हैं।
वह माइक से दूर चला गया। यह अब तक का उनका सबसे अच्छा टेक था, लेकिन कुछ याद आ रहा था। फिर इसने उसे एक ही बार में मारा। उनकी आंखों के सामने दृश्य दौड़े और कानों में संगीत बज उठा। उसकी उत्सुक उंगलियाँ उसके विचारों को पकड़ने के प्रयास में काम पर चली गईं, इस उम्मीद में कि परिणाम कुछ ऐसा पैदा करेंगे जो कम से कम उनकी आधी महिमा हो।
पेंट की लाल चमक सूरज के नीचे चमक उठी। उसने दस साल की उम्र से ही इस कार के मालिक होने का सपना देखा था, और वह सपना एक साल से भी कम समय में हकीकत बन गया था। यह उसका बच्चा था और वह घंटों उसकी देखभाल करता था, उसे लाड़ करता था और उसे प्यार करता था। वह यह सब अच्छी तरह जानती थी, और ठीक इसी वजह से वह इसमें एक हथौड़े लेकर गई थी।
वह इस नतीजे पर पहुंची थी कि आप किसी व्यक्ति के बारे में उसके कानों से बहुत कुछ बता सकते हैं। जिस तरह से वे बाहर निकले और ईयरलोब का आकार आपको उस व्यक्ति में अद्भुत अंतर्दृष्टि दे सकता है। बेशक, वह वैज्ञानिक रूप से इस बात को साबित नहीं कर सकी, लेकिन उसके लिए यह कोई मायने नहीं रखता था। कुछ और करने से पहले, वह जिस व्यक्ति से बात कर रही थी, उसके कानों को आकार देती थी।
कमरे में अंधेरा रखते हुए शेड बंद कर दिए गए थे। पतरस जानता था कि उसे उन्हें खोलना चाहिए और सूरज की रोशनी में रहने देना चाहिए ताकि वह दिन की शुरुआत कर सके, लेकिन उसके पास ऊर्जा या इच्छाशक्ति नहीं थी। एक दिन पहले की अपेक्षा के अनुरूप कुछ भी नहीं गया था और वह अब एक नया दिन शुरू करने के लिए ऊर्जा खर्च नहीं करना चाहता था। वह रंगों को घूरता रहा और सोचता रहा कि क्या बाकी दिनों के लिए दुनिया की वास्तविकता से गायब होने का कोई तरीका है।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
"क्या मैं आपके लिए और कुछ लाऊं?" डेविड ने पूछा। यह एक ऐसा प्रश्न था जो उसने दिन में सौ बार पूछा था और उसे हमेशा एक ही उत्तर मिलता था। यह उसकी दिनचर्या का इतना गहरा हिस्सा बन गया था कि जब उसने छोटी लड़की का जवाब सुना तो उसे पीछे हटना पड़ा और सक्रिय रूप से सोचना पड़ा। इससे पहले किसी ने भी इस सवाल का उस तरह से जवाब नहीं दिया था जैसा उसने किया था, और डेविड को नहीं पता था कि उसे कैसे जवाब देना चाहिए।
वह उसके सामने बैठकर कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि यह पहली बार है। यह नहीं था। सौ हो गए थे? यह काफी हद तक हो सकता था। दो सौ? शायद ऩही। उसका दिमाग तब तक भटकता रहा जब तक कि उसने खुद को पकड़ नहीं लिया और फिर से कल्पना करने की कोशिश की कि यह पहली बार है।
बाहर बादल छाए हुए थे लेकिन वास्तव में बारिश नहीं हो रही थी। ज्यादा से ज्यादा हल्की फुहार थी और निश्चित रूप से छतरी की जरूरत नहीं थी। इसने सारा को अपना छाता बाहर निकालने और खोलने से नहीं रोका। उस दिन बाद में मौसम या संभावित बारिश से इसका कोई लेना-देना नहीं था। सारा ने छिपाने के लिए छतरी का इस्तेमाल किया।
कभी-कभी न दिखना ही बेहतर होता है। इसी तरह हैरी ने हमेशा अपना जीवन व्यतीत किया था। वह दीवार पर मक्खी और भीड़ में घुलने-मिलने वाले के रूप में खुद को गौरवान्वित करता था। इसलिए वह इतना चौंक गया कि उसने उस पर ध्यान दिया।
भेड़िये अपनी पटरियों पर रुक गए, माँ और उसके शावकों को आकार दे रहे थे। उनके अंतिम भोजन को एक सप्ताह से अधिक का समय हो गया था और वे हताश हो रहे थे। शावक एक अच्छा भोजन करेंगे, लेकिन ग्रिजली की माँ के लिए उच्च जोखिम थे। एक निर्णय लिया जाना था और गलत चुनाव पैक के अंत का संकेत दे सकता था।
उन्होंने अपने नियमित नाश्ते का आदेश दिया। दो अंडे सनी साइड अप, हैश ब्राउन, और बेकन के दो स्ट्रिप्स। उसने मेनू को देखना जारी रखा और सोच रहा था कि क्या यह वह दिन होगा जब उसने कुछ नया जोड़ा। यह भी दिनचर्या का हिस्सा था। कुछ सेकंड की झिझक यह देखने के लिए कि क्या ऑर्डर से पहले और दौरान कुछ और जोड़ा जाएगा और यह कहना कि सब कुछ होगा। यह वही सटीक भोजन था जो उसने पिछले दो वर्षों से प्रतिदिन ऑर्डर किया था।
यह एक अच्छा विचार था। कम से कम, उन सभी ने सोचा कि उस समय यह एक अच्छा विचार था। पिछली दृष्टि से पता चलता है कि वास्तव में, यह एक अविश्वसनीय रूप से भयानक विचार था, लेकिन उन्हें इसे समझने में एक और सप्ताह लगेगा। अभी, इसी क्षण। वे सभी सहमत थे कि वर्तमान स्थिति के लिए यह कार्रवाई का सही तरीका था।
12 मई, 1939 को अमेरिकी क्रांति की बेटियों के मुल्नोमा चैप्टर द्वारा रखे गए कांस्य मार्कर पर कैप्शन के अनुसार, "कॉलेज हॉल (है) रॉकी पर्वत के पश्चिम में शैक्षिक उद्देश्यों के लिए निरंतर उपयोग में सबसे पुरानी इमारत है। यहां पढ़े-लिखे पुरुष और महिलाएं थे, जिन्होंने सभी सीखा व्यवसायों में दुनिया भर में पहचान बनाई है। ”
यह याद रखना महत्वपूर्ण है। प्यार पाई की तरह नहीं है। आपको इसे अपने सभी दोस्तों और प्रियजनों के बीच बांटने की जरूरत नहीं है। आप कितना भी प्यार दें, आप हमेशा अधिक दे सकते हैं। यह खत्म नहीं होता है, इसलिए इसे देने से पीछे हटने की कोशिश न करें जैसे कि यह एक दिन खत्म हो सकता है। इसे स्वतंत्र रूप से और जितना चाहें उतना दें।
कभी-कभी ऐसा ही होना चाहिए। ज़रूर, शायद अन्य विकल्प भी थे, लेकिन उसने उन्हें अपने दिमाग में प्रवेश नहीं करने दिया। यह किया गया था और वह था। यह वैसा ही था जैसा इसे होना था।
दिन की शुरुआत एक उज्ज्वल नोट पर हुई थी। सूरज ने आखिरकार एक हफ्ते में पहली बार बारिश में झाँका, और पक्षी उसकी गर्माहट में गा रहे थे। क्या होने वाला था, इसका अनुमान लगाने का कोई तरीका नहीं था। यह सबसे खराब स्थिति थी और इससे बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं था।
बारबरा बीस मिनट से मेज पर इंतज़ार कर रही थी। यह बीस लंबे और कष्टदायी मिनट थे। डेविड ने वादा किया था कि वह आज समय पर पहुंचेगा। वह कभी नहीं था, लेकिन उसने एक बार यह वादा किया था। उसने पिछले सप्ताह में उससे कई बार वादा दोहराया था जब तक कि वह अपने वादे पर विश्वास नहीं कर लेती। अब वह कीमत चुका रही थी।
उसने अपनी छोटी लड़की की ओर देखा जो किशोर होने वाली थी। उसने उस समय के बारे में सोचने की कोशिश की जब लड़की छोटी थी, लेकिन सही क्षण को इंगित करने में विफल रही जब वह लेने और ले जाने के लिए बहुत बड़ी हो गई थी। इसने उसे एक ही बार में मारा। वह अब एक छोटी लड़की नहीं थी और वह डर, उदासी और गर्व के साथ अवाक खड़ी थी और एक ही समय में उसके चारों ओर दौड़ रही थी।
वह ट्रेन स्टेशन से सीढ़ियों से नीचे उतरा, थोड़ी जल्दी में ब्रीफकेस में रहस्यों को जानने के लिए जितनी जल्दी हो सके सुरक्षित किया जाना चाहिए। सीढ़ियों से नीचे उतरते हुए, उसने अपने पीछे कुछ सुना और जल्दी से घबरा गया। वहाँ कोई नहीं था, लेकिन एक जोड़ी पुराने घिसे-पिटे जूतों को उस सीढ़ी पर बड़े करीने से रखा गया था जिस पर वह अभी नीचे आया था। क्या उसने उन्हें देखे बिना ही उन्हें पास कर दिया था? यह संभव नहीं लग रहा था। वह मुड़ने वाला था और रास्ते में ही जा रहा था कि उसके शरीर में एक गहरी ठंड भर गई।
उसके बाल उलझे हुए थे जिसे उसने अपने सिर के ऊपर एक गांठ लगाकर प्रस्तुत करने योग्य बनाने की कोशिश की। यह वास्तव में काम नहीं किया, हालांकि यह एक बहादुर प्रयास था। जबकि अधिकांश लोगों ने उसके सिर के ऊपर उलझी हुई गंदगी को देखा, ज्यादातर लोग जो समझने में असफल रहे, वह यह था कि उलझी हुई गंदगी के भीतर एक बिल्कुल नया साल था। यही उसका रहस्य था। उसने दुनिया को अपने सिर के ऊपर रखा।
टेरेंस जानता था कि कभी-कभी इससे बाहर रहना ही सबसे अच्छा होता है। वह इस दृश्य को सामने आते हुए खुद से दोहराता रहा। वह जानता था कि उसके शामिल होने से कुछ भी अच्छा नहीं होगा। उसके लिए किनारे पर रहना और निरीक्षण करना कहीं बेहतर था। वह अपने सिर के अंदर यह चिल्लाता रहा क्योंकि वह जोड़े के पास गया और उस आदमी के चेहरे पर मुक्का मारा।
यह एक दुर्भाग्यपूर्ण वास्तविकता है कि हम अपनी शिक्षा प्रणाली के हिस्से के रूप में लोगों को यह नहीं सिखाते कि पैसे कैसे कमाए (9 से 5 की नौकरी पाने के अलावा)। सच तो यह है कि पैसे कमाने के कई अलग-अलग, वैध तरीके हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि वे आसान हैं और आपको सफल होने के लिए कड़ी मेहनत नहीं करनी पड़ेगी, लेकिन इसका मतलब यह है कि यदि आप अपना दिमाग थोड़ा सा खोलने के इच्छुक हैं तो आपको 9 से कार्यालय में फंसने की जरूरत नहीं है अपने जीवन के अगले पचास वर्षों के लिए 5 तक।
फ्रैंक जानता था कि उसके रहस्य को प्रकट करने का एक सही समय और स्थान था और यह बात नहीं थी। मुद्दा यह था कि रहस्य को सामने आने से रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयास के बावजूद इसका खुलासा किया जा सकता था। इस बिंदु पर, यह उसके नियंत्रण से बाहर था और पूरी तरह से अपने आस-पास के लोगों पर निर्भर था जो रहस्य भी जानते थे। वे जानबूझकर इसे प्रकट नहीं करेंगे, या कम से कम वह ऐसा मानते थे, लेकिन वे अनजाने में इसे आसानी से उजागर कर सकते थे। यह एक लंबा घंटा होने वाला था क्योंकि उसने घबराहट से मेज के चारों ओर सभी को इस उम्मीद में देखा कि वे अपना मुंह बंद रखेंगे।
यह एक दुर्भाग्यपूर्ण वास्तविकता है कि हम अपनी शिक्षा प्रणाली के हिस्से के रूप में लोगों को यह नहीं सिखाते कि पैसे कैसे कमाए (9 से 5 की नौकरी पाने के अलावा)। सच तो यह है कि पैसे कमाने के कई अलग-अलग, वैध तरीके हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि वे आसान हैं और आपको सफल होने के लिए कड़ी मेहनत नहीं करनी पड़ेगी, लेकिन इसका मतलब यह है कि यदि आप अपना दिमाग थोड़ा सा खोलने के इच्छुक हैं तो आपको 9 से कार्यालय में फंसने की जरूरत नहीं है अपने जीवन के अगले पचास वर्षों के लिए 5 तक।
12 मई, 1939 को अमेरिकी क्रांति की बेटियों के मुल्नोमा चैप्टर द्वारा रखे गए कांस्य मार्कर पर कैप्शन के अनुसार, "कॉलेज हॉल (है) रॉकी पर्वत के पश्चिम में शैक्षिक उद्देश्यों के लिए निरंतर उपयोग में सबसे पुरानी इमारत है। यहां पढ़े-लिखे पुरुष और महिलाएं थे, जिन्होंने सभी सीखा व्यवसायों में दुनिया भर में पहचान बनाई है। ”
मुझे याद है कि गिलहरी की शूटिंग में मेरा पहला कारनामा घाटी के एक तरफ ऊंचे अखरोट के पेड़ों के एक ग्रोव में हुआ था। मैं दोपहर के समय उसमें भटक गया था, जब सारी प्रकृति अजीब तरह से शांत थी, और मेरी अपनी बंदूक की गर्जना से चौंक गया था, क्योंकि इसने सब्त की शांति को तोड़ दिया था और क्रोधित गूँज से लंबे समय तक और गूंज रहा था।
पेट्रीसिया की सहेली, जो यहाँ थी, को शायद ही कोई समस्या थी, लेकिन वह सच नहीं कह रही थी। कल, घर जाने के लिए जाने से पहले, उसने सुना कि उसका पति अस्पताल में है और उसने आश्चर्यचकित होने का नाटक किया। बाद में पता चला कि वह वही थी जिसने उसे वहां रखा था।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
सारा ने भँवर को मंत्रमुग्ध देखा। वह इधर-उधर घूम रहे पानी से अपनी नजरें नहीं हटा पा रही थी। वह छोटी-छोटी टहनियों और पत्तियों में फंस गई ताकि भँवर उन्हें पकड़ सके और फिर उन्हें चूस ले। इसने उसे इस बात से थोड़ा अधिक परेशान किया कि इसे उसके जीवन के रूपक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
अभी घबराने का समय नहीं था। स्थिति को उबारने के लिए अभी भी समय था। कम से कम वह खुद तो यही कह रही थी। वास्तविकता यह थी कि यह घबराने का समय था और स्थिति को उबारने का समय नहीं था, लेकिन वह खुद को यह विश्वास करने के लिए धोखा देता रहा कि वहाँ था।
उसकी भौहें उसके बालों की तुलना में गहरे रंग की थीं। वे मोटे और लगभग क्षैतिज थे, जो उसकी आँखों की गहराई पर बल देते थे। वह सुंदर होने के बजाय सुंदर थी। अभिव्यक्ति की एक निश्चित स्पष्टता और विशेषताओं के एक विरोधाभासी सूक्ष्म खेल के कारण उसका चेहरा मनोरम था। उनका अंदाज आकर्षक था।
आप तय कर सकते हैं कि आप जीवन में क्या करना चाहते हैं, लेकिन मैं कुछ ऐसा करने का सुझाव देता हूं जो बनाता है। ऐसा कुछ जो आपके द्वारा किए जाने के बाद एक ठोस चीज़ छोड़ देता है। इस तरह आपके जाने के बाद भी, आप अपने द्वारा बनाई गई चीज़ों में जीवित रहेंगे।
लहर उनकी ओर इतनी तेजी और हिंसा से गरज रही थी जिसकी उन्होंने कल्पना भी नहीं की थी। दोनों भागने लगे लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। लहर उनके दोनों पैरों से टकराकर उनके पैरों से टकरा गई। वे अब अपने आप को खारे पानी की वाशिंग मशीन में पाते हैं, गिर जाते हैं और यह नहीं जानते कि ऊपर या नीचे क्या है। दोनों डरे हुए थे, यह नहीं जानते थे कि यह कैसे समाप्त होगा, लेकिन यह अब तक की यात्रा का सबसे अच्छा समय था।
अवर्णनीय उत्पीड़न, जो उसकी चेतना के किसी अपरिचित हिस्से में उत्पन्न हुआ प्रतीत होता था, ने उसके पूरे अस्तित्व को एक अस्पष्ट पीड़ा से भर दिया। यह एक छाया की तरह था, उसकी आत्मा के गर्मी के दिनों में धुंध की तरह गुजर रहा था। यह अजीब और अपरिचित था; यह एक मूड था। वह भाग्य पर विलाप करते हुए, अपने पति को अंदर से डांटते हुए नहीं बैठी थी, जिसने उसके कदमों को उस रास्ते पर ले जाया था जो उन्होंने लिया था। वह बस अपने आप में एक अच्छा रोना रो रही थी। मच्छरों ने उस पर प्रसन्नता व्यक्त की, उसकी दृढ़, गोल भुजाओं को काट लिया और उसके नंगे कदमों पर चुटकी ली।
कोई भी वास्तव में केविन को नहीं समझ पाया। ऐसा नहीं था कि वह बहुत अजीब या मुश्किल था। बात यह थी कि वहाँ इतना भी नहीं था कि कोई उसे समझने के लिए समय निकालना चाहे। यह शर्म की बात थी क्योंकि केविन के पास उन महत्वपूर्ण सवालों के कई जवाब थे जो ज्यादातर लोग उसे जानते थे। यह और भी शर्म की बात थी कि केविन ने उन्हें जवाब देने की पेशकश की, भले ही वे सुनने से इनकार कर दें। तो, केविन चुप रहा, गलत समझा, और जीवन के उन महत्वपूर्ण उत्तरों को अपने पास रखा।
ड्रेगन मौजूद नहीं हैं, उन्होंने कहा। वे किंवदंती और लोगों की कल्पना की चीजें हैं। ग्रेग 24 घंटे पहले बिना किसी दूसरे विचार के इस आकलन से सहमत हो गया होता। लेकिन अब जबकि एक अजगर सीधे उसकी आँखों में घूर रहा था, उसने हर उस चीज़ पर सवाल उठाया जो उसे बताई गई थी।
उन्हें यह समझाना मुश्किल था कि कैसे निश्चित मृत्यु के निदान ने उन्हें वास्तव में जीवन दिया था। जबकि उसके आस-पास हर कोई आँसू और परेशान था, वह वास्तव में अधिक सहज महसूस कर रहा था। डॉक्टर ने कहा कि यह एक साल से भी कम समय होगा। इससे उसे जीने के लिए एक साल मिल गया, कुछ ऐसा जो वह उस दिनचर्या के अपने दैनिक कठिन परिश्रम के साथ करने में असफल रहा जो उस समय तक जीवन के रूप में बीत चुका था।
बादलों को आकार लेते देखने के लिए उसने आकाश की ओर देखा। सबसे पहले उसने एक कुत्ते को देखा। आगे, यह एक हाथी था। अंत में, उसने एक विशाल छाता देखा और उसी क्षण बारिश शुरू हो गई।
डेबी ने अपना हाथ छेद में डाल दिया, जहाँ तक उसकी बांह पहुँच सकती थी, अपना हाथ नीचे खिसका दिया। उसने कुछ छूने की उम्मीद में अपनी उंगलियाँ हिलाईं, लेकिन उसे लगा कि सब हवा है। उसने अपने शरीर के वजन को स्थानांतरित करने की कोशिश की और छेद के नीचे एक या दो इंच तक पहुंचने की कोशिश की। उसकी उंगलियां अभी भी हवा के अलावा कुछ नहीं छूती थीं।
वह ट्रेन स्टेशन से सीढ़ियों से नीचे उतरा, थोड़ी जल्दी में ब्रीफकेस में रहस्यों को जानने के लिए जितनी जल्दी हो सके सुरक्षित किया जाना चाहिए। सीढ़ियों से नीचे उतरते हुए, उसने अपने पीछे कुछ सुना और जल्दी से घबरा गया। वहाँ कोई नहीं था, लेकिन एक जोड़ी पुराने घिसे-पिटे जूतों को उस सीढ़ी पर बड़े करीने से रखा गया था जिस पर वह अभी नीचे आया था। क्या उसने उन्हें देखे बिना ही उन्हें पास कर दिया था? यह संभव नहीं लग रहा था। वह मुड़ने वाला था और रास्ते में ही जा रहा था कि उसके शरीर में एक गहरी ठंड भर गई।
उन्होंने अपने नियमित नाश्ते का आदेश दिया। दो अंडे सनी साइड अप, हैश ब्राउन, और बेकन के दो स्ट्रिप्स। उसने मेनू को देखना जारी रखा और सोच रहा था कि क्या यह वह दिन होगा जब उसने कुछ नया जोड़ा। यह भी दिनचर्या का हिस्सा था। कुछ सेकंड की झिझक यह देखने के लिए कि क्या ऑर्डर से पहले और दौरान कुछ और जोड़ा जाएगा और यह कहना कि सब कुछ होगा। यह वही सटीक भोजन था जो उसने पिछले दो वर्षों से प्रतिदिन ऑर्डर किया था।
उसकी उंगली में कोई अंगूठी नहीं थी। यह एक अच्छा संकेत था, हालांकि इस बात का सबूत नहीं था कि वह उपलब्ध था। फिर भी, यह उससे कहीं बेहतर था कि उसने अपने हाथ में शादी की अंगूठी पहन रखी थी। उसने उसके हाथ को थोड़ा और ध्यान से देखा कि कहीं कोई तन रेखाएँ तो नहीं हैं जहाँ एक अंगूठी हो सकती है, और उसने बस इसे उतार दिया है। वह किसी का पता नहीं लगा सकी जो एक अच्छा संकेत और राहत भी थी। अगला कदम उसके बटुए तक पहुंच प्राप्त करना होगा ताकि यह देखा जा सके कि उसमें कोई पारिवारिक तस्वीरें हैं या नहीं।
परिणाम देखने से पहले उसने जोरदार प्रभाव सुना। यह इतना जोर से था कि इसने वास्तव में उसे अपनी सीट पर वापस कूदने के लिए मजबूर कर दिया था। जैसे ही वह अचरज से उबरा तो उसने शीशे में दरार देखी। यह उनके जीवन की वर्तमान स्थिति का एक सादृश्य प्रतीत होता था।
सत्य को खोजना आसान नहीं होगा, यह पक्का है। फिर सवाल था कि क्या जेन सच में सच जानना चाहती है या नहीं। यही बात उसे सबसे ज्यादा परेशान करती थी। वास्तव में यह पता लगाने में कठिनाई नहीं थी कि क्या हुआ था, यह बाधा थी, लेकिन उस जानकारी के साथ रहने के बाद एक बार यह पाया गया।
रोंडा को हमेशा कम यात्रा वाले रास्ते पर चलने पर गर्व था। उसने कम उम्र में ही ऐसा करने का फैसला कर लिया था और जीवन भर ऐसा करती रही। यह गर्व की बात थी और वह किसी को भी समझाती थी जो सुनता था कि ऐसा करना कुछ ऐसा था जिसे करने के लिए उसने बहुत प्रयास किए। उसने इस फैसले पर तब तक सवाल नहीं उठाया जब तक कि उसकी पांच साल की भतीजी ने उससे पूछा, "तो, क्या यही कारण है कि आपका जीवन इतना कठिन रहा है?" और रोंडा के पास उसके लिए कोई जवाब नहीं था।
पैट्रिक जाना नहीं चाहता था। तथ्य यह है कि वह जोर दे रही थी कि उन्हें जाना चाहिए, जिससे वह और भी कम जाना चाहता है। उसे अजनबियों के साथ छोटी-छोटी बातें करने की कोई इच्छा नहीं थी, वह फिर कभी विनम्र होने के लिए नहीं देखेगा। लेकिन उसने जोर देकर कहा कि पैट्रिक जाओ, और उसे जल्द ही पता चल जाएगा कि यह उनके रिश्ते में सबसे बड़ी गलती होगी।
उसके माता-पिता उससे पूछताछ करते रहे। वह नहीं जानता था कि उनसे क्या कहा जाए क्योंकि उन्होंने सच्चाई पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने बार-बार समझाया, और उन्होंने उसकी व्याख्या को उसकी कल्पना की उपज के रूप में खारिज कर दिया। कोई रास्ता नहीं था कि दादाजी, जिन्हें मरे हुए पांच साल हो गए थे, बता सकते थे कि खजाना कहाँ छिपा था। बेशक, इससे कोई फायदा नहीं हुआ कि दादाजी बगल में कुर्सी पर हँसी के साथ दहाड़ रहे थे क्योंकि उन्होंने एक बार फिर यह समझाने की कोशिश की कि उन्हें यह कैसे मिला।
मुझे लगता है कि हम "होने का मतलब" वाक्यांश के निहितार्थ पर चर्चा कर सकते हैं। यही है, अगर हम खुद को पिछड़े संदर्भात्मक शब्दार्थ और अन्य मम्बो-जंबो के समुद्र में डूबना चाहते हैं। हो सकता है कि इस तरह की चर्चा के परिणामस्वरूप यह दृढ़ संकल्प हो कि "होने का मतलब" बिल्कुल अर्थहीन वाक्यांश है जैसा कि यह प्रतीत होता है, और हम में से कोई भी वास्तव में कुछ भी करने के लिए नहीं है। लेकिन यह मेरे अस्तित्वगत जांघिया दिखा रहा है। इस तरह कुकी उखड़ जाती है। और अब मुझे एक कुकी चाहिए।
वह रंग से मुग्ध थी। उसका कोई पसंदीदा रंग नहीं था, लेकिन उसे चैती और समुद्री साग का शौक था। आप देख सकते हैं कि उसने जो कपड़े पहने थे, वह रंग उनके समग्र स्टाइल का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। उसे बहुत गर्व था कि रंग उससे बहता था और वह रंग हमेशा उसके चारों ओर होता था। इसलिए, उसने मेज पर बैठी अपनी तिथि को समझाया, कि वह रंगहीन होने के कारण उसके साथ कभी भी गंभीर संबंध नहीं बना सकती थी।
इस छोटे से जीव में कुछ खास था। डोना बिल्कुल नहीं बता सकती थी कि यह क्या था, लेकिन वह पूरे दिल से जानती थी कि यह सच है। बात यह नहीं थी कि वह इसे बचाने की कोशिश करेगी या नहीं, बल्कि यह मायने रखती है कि वह इसे कैसे बचाने जा रही है। वह कंबल लेने कार में वापस गई और जब वह लौटी तो जीव जा चुका था।
घर के सामने के बरामदे में रोशनी थी। यह अजीब था। जूडी को एक समय याद नहीं आया जब उसने इसे कभी देखा था। वह अपनी कार से उतरी और दरवाजे की ओर चल पड़ी। यह थोड़ा अजर था और वह जानती थी कि इसका मतलब कुछ भयानक है। उसने धीरे से दरवाजा खोला और उसके सारे डर का एहसास हुआ। "आश्चर्य! जन्मदिन मुबारक हो!" सब चिल्लाया।
आपके पास एक अन्य विकल्प आपके द्वारा बोले जाने वाले शब्दों में अक्षरों की संख्या का चयन करना है। आपने शायद पहले कभी इस विकल्प पर विचार नहीं किया है, लेकिन हर बार जब आप अपना मुंह खोलते हैं और बोलते हैं तो आपके पास होता है। आप इस तरह के इतने सारे विकल्प बनाते हैं कि आपने कभी सोचा भी नहीं है, लेकिन आपके पास हर एक के साथ विकल्प है। आप इस ज्ञान के साथ क्या करने जा रहे हैं?
पानी नीचे धोने और स्लॉट घाटी में नीचे चला गया। दो पर्वतारोहियों ने दिन की शुरुआत आसमान में बिना बादल के धूप वाले मौसम में की थी, लेकिन उन्होंने घाटी के उत्तर में मौसम की जांच करने के बारे में नहीं सोचा था। तेज आंधी ने बारिश की बाढ़ ला दी थी और अचानक बाढ़ आ गई थी। दो राहगीरों को पता नहीं था कि क्या आ रहा है।
कागज खाली था। यह नहीं होना चाहिए था। कागज पर लिखना चाहिए था, कम से कम एक पैराग्राफ ज्यादा नहीं तो। तथ्य यह है कि लेखन वहाँ नहीं था निराशाजनक था। वास्तव में, यह निराशा से भी अधिक था। यह सर्वथा कष्टदायक था।
युवक एक रोल मॉडल चाहता था। वह अपनी युवावस्था में लंबे और कठोर दिखते थे, लेकिन वह रोल मॉडल कभी पूरा नहीं हुआ। उसका एकमात्र विकल्प अपने जीवन में उन सभी लोगों को गले लगाना था जो वह नहीं बनना चाहता था।
रेगिस्तानी हवा ने कार के सामने टम्बलवीड उड़ा दिया। एलेक्स टम्बलवीड से बचने के लिए मुड़ा, लेकिन उसने पहिया को थोड़ा कठिन घुमाया और कार सड़क से निकल गई और गंदगी के बीच में फिसल गई। उसने तुरंत ब्रेक लगाया और कार गंदगी के बादल में रुक गई। जब धूल का बादल जम गया और वह अपने चारों ओर फिर से देख सका, तो उसने महसूस किया कि वह किसी तरह एक नए आयाम में पार हो गया है।
वह इस नतीजे पर पहुंची थी कि आप किसी व्यक्ति के बारे में उसके कानों से बहुत कुछ बता सकते हैं। जिस तरह से वे बाहर निकले और ईयरलोब का आकार आपको उस व्यक्ति में अद्भुत अंतर्दृष्टि दे सकता है। बेशक, वह वैज्ञानिक रूप से इस बात को साबित नहीं कर सकी, लेकिन उसके लिए यह कोई मायने नहीं रखता था। कुछ और करने से पहले, वह जिस व्यक्ति से बात कर रही थी, उसके कानों को आकार देती थी।
कभी-कभी नफरत करने वालों को नज़रअंदाज करना ही बेहतर होता है। यही वह सबक है जो टॉम के पिता उसे सिखाने की कोशिश कर रहे थे, लेकिन टॉम फिर भी उसे जाने नहीं दे सका। उसने उन पर और उनकी नफरत को पकड़ लिया और उसे जाने नहीं दिया, लेकिन उन्होंने यह भी महसूस किया कि यह स्वस्थ नहीं था। तभी वह अपनी कुटिल योजना के साथ आया।
उसने घबराकर किनारे पर झाँका। वह अपने मन में समझ रही थी कि दृश्य सुंदर होना चाहिए, लेकिन उसे लगा कि वह सब डर है। ऊंचाइयों के बारे में हमेशा कुछ ऐसा था जो उसे परेशान करता था, और अब वह इस बेचैनी की पूरी ताकत को महसूस कर सकती थी। जैसे-जैसे डर बढ़ता जा रहा था, वह अनिच्छा से अपने दोस्तों के प्रोत्साहन के साथ थोड़ा और करीब आती गई। वह मदद नहीं कर सकती थी लेकिन महसूस कर रही थी कि कुछ भयानक होने वाला है।
"मैं अपनी बैठक में कल आपसे अधिक विस्तार से बात करूंगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैंने अपनी समस्या का समाधान ढूंढ लिया है। यह बिल्कुल कानूनी नहीं है, लेकिन यह हमें जीवन भर जेल में भी नहीं रखेगा। क्या आप मौका लेने को तैयार हैं?" मुनरो ने अपने साथी से फोन पर पूछा।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
उस समय, उसने महसूस किया कि उसने अपना वर्तमान जीवन बनाया है। यह वह जीवन नहीं था जो वह चाहती थी, लेकिन उसने जिम्मेदारी ली कि वह वर्तमान में कैसी है। कुछ क्लिक हुआ और उसने देखा कि उसने अपने जीवन में इस मुकाम तक जो भी चुनाव किया था, वह उस क्षण तक ले गया था जहाँ उसका जीवन खड़ा था, भले ही वह जानती थी कि यह वह जगह नहीं है जहाँ वह होना चाहती है। वह इसे बदलने के लिए चुनने के लिए दृढ़ थी।
नींद की कमी सभी प्रकार की चुनौतियों और समस्याओं का कारण बनती है। जब कोई पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो उसका दिमाग स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है। अध्ययनों से पता चला है कि 24 घंटे जागने के बाद किसी की सरल गणित करने की क्षमता बहुत कम हो जाती है। थके हुए ड्राइविंग को नशे में गाड़ी चलाने जितना बुरा दिखाया गया है। मूड में बदलाव, अवसाद, चिंता और उन्माद नींद की कमी से प्रेरित हो सकते हैं। लोग पर्याप्त नींद के बिना जितना करने की कोशिश करते हैं, यह आश्चर्य की बात है कि इस दुनिया में अधिक पागल चीजें नहीं होती हैं।
दिन की शुरुआत एक उज्ज्वल नोट पर हुई थी। सूरज ने आखिरकार एक हफ्ते में पहली बार बारिश में झाँका, और पक्षी उसकी गर्माहट में गा रहे थे। क्या होने वाला था, इसका अनुमान लगाने का कोई तरीका नहीं था। यह सबसे खराब स्थिति थी और इससे बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं था।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
ब्रायन ने खुद के साथ शांति बना ली थी और अपने द्वारा किए गए विकल्पों के साथ सहज महसूस किया था। इसने दुनिया में सब कुछ बदल दिया है। अकेले रहना उसे अब परेशान नहीं करता था और यह आवश्यक था क्योंकि एक अच्छा मौका था कि वह अपना शेष जीवन एक सेल में अकेले बिता सकता था।
माँ के साथ आज सब कुछ ठीक नहीं चल रहा है। वह सिर्फ एक लंगड़ा नूडल है और हर समय सोना चाहती है। मुझे पूरी उम्मीद है कि चीजें जल्द ही बेहतर होंगी।
उसे पहचानना आसान था। आपको बस उसके मोजे देखने की जरूरत थी। वे कभी भी मेल खाने वाले जोड़े नहीं थे। एक हरा होगा जबकि दूसरा नीला होगा। एक उसके घुटने तक पहुँचता था जबकि दूसरा मुश्किल से उसके टखने को छूता था। उसका हर दूसरा हिस्सा परफेक्ट था, लेकिन मोज़े कभी नहीं। वे विद्रोह के उसके सूक्ष्म कार्य थे।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
चूंकि वे अभी भी हमारे देखने के लिए चट्टानों में संरक्षित हैं, इसलिए वे हाल ही में बने होंगे, यानी भूगर्भीय रूप से बोलते हुए। इन धारियों और उनके सामान्य अभिविन्यास की क्या व्याख्या हो सकती है? क्या आपने कभी महान हिमयुग या प्लीस्टोसीन युग के बारे में सुना है? दस लाख से भी कम साल पहले, वास्तव में, लगभग 12,000 साल पहले, दक्षिण-पूर्व दिशा में बर्क पर्वत पर हजारों फीट मोटी एक बर्फ की चादर सवार हुई थी। बर्फ की चादर के नीचे जमे हुए कई बोल्डर उन चट्टानों को खरोंचने के लिए प्रवृत्त होते हैं जिन पर वे सवार होते हैं। पार्क की चट्टानों में देखे गए खरोंच या धारियाँ इन संलग्न शिलाखंडों के कारण थे। बर्फ की चादर ने भी बर्क पर्वत को तोड़ दिया और उस आकार में गोल कर दिया जो आज उसके पास है।
वे क्या खा रहे थे? उसका स्वाद ऐसा कुछ भी नहीं था जो उसने पहले कभी खाया हो और हालाँकि वह भूखी थी, फिर भी उसने पूछने की हिम्मत नहीं की। वह जानती थी कि उत्तर वही होगा जो वह सुनना नहीं चाहती थी।
यह उसका वर्षों से सपना था लेकिन दाना इसे साकार करने की दिशा में कोई कार्रवाई करने में विफल रही थी। किसी अन्य परियोजना में देरी या प्राथमिकता देने का हमेशा एक अच्छा बहाना रहा है। जैसे ही वह उठा, उसने महसूस किया कि वह एक बार फिर चौराहे पर है। क्या यह एक और बहाना होगा या क्या वह आखिरकार अपने सपने को पूरा करने की हिम्मत जुटा पाएगी? दाना उठे और अपना पहला कदम उठाया।
सिरदर्द दूर नहीं होगा। उसने दवाई ली लेकिन उससे भी कोई फायदा नहीं हुआ। उसके सिर में राक्षसी धड़कन जारी रही। उसने अपने जीवन में पहले केवल एक बार ऐसा किया था और उसने महसूस किया कि केवल एक ही चीज हो सकती है।
डेबी जानती थी कि वह स्वार्थी और अनुचित है। वह समझ गई थी कि कमरे के अन्य लोग उससे क्यों नाराज़ और निराश थे और जिस तरह से वह अभिनय कर रही थी। उसकी नज़र में, यह वास्तव में मायने नहीं रखता था कि उन्हें कैसा लगा क्योंकि उसे बस परवाह नहीं थी।
"मुझे फिर से समझाएं कि मुझे धोखा क्यों नहीं देना चाहिए?" उसने पूछा। "अन्य सभी करते हैं और किसी को भी ऐसा करने के लिए दंडित नहीं किया जाता है। मुझे धोखेबाजों से हारकर खुश रहना चाहिए क्योंकि मुझे पता है कि मैं नहीं करता? यही आप मुझे बता रहे हैं?"
बेट्टी ने एक छोटी कहानी लिखने का फैसला किया और उसे यकीन था कि यह अद्भुत होने वाली है। उसने इसे पहले ही अपने सिर में लिख लिया था और हर बार जब वह इसके बारे में सोचती थी तो यह जानकर कि यह कितना अद्भुत होगा, वह कान से कान तक मुस्कुराती थी। वह कल्पना कर सकती थी कि इस तरह के एक अद्भुत कृति को बनाने के लिए कितनी प्रशंसा और प्रशंसा मिलेगी। इसलिए जब वह वास्तव में छोटी कहानी लिखने बैठी तो वह बहुत निराश हो गई और उसके सिर के अंदर इतनी सुंदर कहानी ने कागज पर उस तरह से बाहर आने से इनकार कर दिया।
परिणाम देखने से पहले उसने जोरदार प्रभाव सुना। यह इतना जोर से था कि इसने वास्तव में उसे अपनी सीट पर वापस कूदने के लिए मजबूर कर दिया था। जैसे ही वह अचरज से उबरा तो उसने शीशे में दरार देखी। यह उनके जीवन की वर्तमान स्थिति का एक सादृश्य प्रतीत होता था।
नींद की कमी सभी प्रकार की चुनौतियों और समस्याओं का कारण बनती है। जब कोई पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो उसका दिमाग स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है। अध्ययनों से पता चला है कि 24 घंटे जागने के बाद किसी की सरल गणित करने की क्षमता बहुत कम हो जाती है। थके हुए ड्राइविंग को नशे में गाड़ी चलाने जितना बुरा दिखाया गया है। मूड में बदलाव, अवसाद, चिंता और उन्माद नींद की कमी से प्रेरित हो सकते हैं। लोग पर्याप्त नींद के बिना जितना करने की कोशिश करते हैं, यह आश्चर्य की बात है कि इस दुनिया में अधिक पागल चीजें नहीं होती हैं।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
ताजी गिरी हुई बर्फ की दो इंच की परत ने यार्ड को ढँक दिया। स्टेसी ने बाहर झाँका। अधिकांश के लिए, यह एक खूबसूरत नजारा होता जो इंस्टाग्राम पर डालने के लिए एक फोटो लेने के योग्य होता। स्टेसी के लिए, इसका मतलब कुछ अलग था। साल की पहली बर्फ ने चुड़ैलों को वापस ला दिया क्योंकि यार्ड में परियों को ठंड से बचने के लिए आश्रय लेना पड़ा।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
लहर उनकी ओर इतनी तेजी और हिंसा से गरज रही थी जिसकी उन्होंने कल्पना भी नहीं की थी। दोनों भागने लगे लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। लहर उनके दोनों पैरों से टकराकर उनके पैरों से टकरा गई। वे अब अपने आप को खारे पानी की वाशिंग मशीन में पाते हैं, गिर जाते हैं और यह नहीं जानते कि ऊपर या नीचे क्या है। दोनों डरे हुए थे, यह नहीं जानते थे कि यह कैसे समाप्त होगा, लेकिन यह अब तक की यात्रा का सबसे अच्छा समय था।
घर के सामने के बरामदे में रोशनी थी। यह अजीब था। जूडी को एक समय याद नहीं आया जब उसने इसे कभी देखा था। वह अपनी कार से उतरी और दरवाजे की ओर चल पड़ी। यह थोड़ा अजर था और वह जानती थी कि इसका मतलब कुछ भयानक है। उसने धीरे से दरवाजा खोला और उसके सारे डर का एहसास हुआ। "आश्चर्य! जन्मदिन मुबारक हो!" सब चिल्लाया।
उसकी नफरत में कुछ खूबसूरत था। यह नफरत ही नहीं थी, क्योंकि यह नस्लवाद और असहिष्णुता का घिनौना प्रदर्शन था। यह वह था जिसने नफरत और इस तथ्य को प्रेरित किया कि हालांकि उसे यह नफरत थी, वह यह नहीं समझ पाया कि यह कहां से आया है। उसी समय उसे एहसास हुआ कि उसे बदलने की उम्मीद है।
विभिन्न प्रकार के रहस्य हैं। उसने अपने जीवन के दौरान उनमें से बहुतों को धारण किया था, लेकिन यह एक अलग था। उसने खुद को सबसे खराब टाइप पर पकड़ पाया। अगर आप किसी को इसके बारे में नहीं बताते तो यह एक ऐसा रहस्य था जो आपके अंदर से कुतर सकता था, लेकिन अगर आपने ऐसा किया तो यह आपकी जान ले सकता है।
गुलाबी टट्टू और बैंगनी जिराफ मैदान में घूमते थे। कॉटन कैंडी जमीन से उगती है क्योंकि चॉकलेट नदी किनारे की ओर बहती है। चरागाह में जो पत्थर जैसा दिखता था वह वास्तव में रॉक कैंडी था। उसके सपने में सब कुछ सही लग रहा था सिवाय इस तथ्य के कि उसका कोई मुंह नहीं था।
वे क्या खा रहे थे? उसका स्वाद ऐसा कुछ भी नहीं था जो उसने पहले कभी खाया हो और हालाँकि वह भूखी थी, फिर भी उसने पूछने की हिम्मत नहीं की। वह जानती थी कि उत्तर वही होगा जो वह सुनना नहीं चाहती थी।
चूंकि वे अभी भी हमारे देखने के लिए चट्टानों में संरक्षित हैं, इसलिए वे हाल ही में बने होंगे, यानी भूगर्भीय रूप से बोलते हुए। इन धारियों और उनके सामान्य अभिविन्यास की क्या व्याख्या हो सकती है? क्या आपने कभी महान हिमयुग या प्लीस्टोसीन युग के बारे में सुना है? दस लाख से भी कम साल पहले, वास्तव में, लगभग 12,000 साल पहले, दक्षिण-पूर्व दिशा में बर्क पर्वत पर हजारों फीट मोटी एक बर्फ की चादर सवार हुई थी। बर्फ की चादर के नीचे जमे हुए कई बोल्डर उन चट्टानों को खरोंचने के लिए प्रवृत्त होते हैं जिन पर वे सवार होते हैं। पार्क की चट्टानों में देखे गए खरोंच या धारियाँ इन संलग्न शिलाखंडों के कारण थे। बर्फ की चादर ने भी बर्क पर्वत को तोड़ दिया और उस आकार में गोल कर दिया जो आज उसके पास है।
अवर्णनीय उत्पीड़न, जो उसकी चेतना के किसी अपरिचित हिस्से में उत्पन्न हुआ प्रतीत होता था, ने उसके पूरे अस्तित्व को एक अस्पष्ट पीड़ा से भर दिया। यह एक छाया की तरह था, उसकी आत्मा के गर्मी के दिनों में धुंध की तरह गुजर रहा था। यह अजीब और अपरिचित था; यह एक मूड था। वह भाग्य पर विलाप करते हुए, अपने पति को अंदर से डांटते हुए नहीं बैठी थी, जिसने उसके कदमों को उस रास्ते पर ले जाया था जो उन्होंने लिया था। वह बस अपने आप में एक अच्छा रोना रो रही थी। मच्छरों ने उस पर प्रसन्नता व्यक्त की, उसकी दृढ़, गोल भुजाओं को काट लिया और उसके नंगे कदमों पर चुटकी ली।
कंप्यूटर शुरू नहीं होगा। उसने किनारे पर टक्कर मार दी और फिर कोशिश की। कुछ भी तो नहीं। उसने उसे उठाकर टेबल पर गिरा दिया। अब तक कुछ भी नहीं। उसने अपनी बंद मुट्ठी ऊपर से मार दी। यह इस समय था कि उसने मशीन को हिंसा से ठीक करने की कोशिश की विडंबना देखी।
उन्हें यह समझाना मुश्किल था कि कैसे निश्चित मृत्यु के निदान ने उन्हें वास्तव में जीवन दिया था। जबकि उसके आस-पास हर कोई आँसू और परेशान था, वह वास्तव में अधिक सहज महसूस कर रहा था। डॉक्टर ने कहा कि यह एक साल से भी कम समय होगा। इससे उसे जीने के लिए एक साल मिल गया, कुछ ऐसा जो वह उस दिनचर्या के अपने दैनिक कठिन परिश्रम के साथ करने में असफल रहा जो उस समय तक जीवन के रूप में बीत चुका था।
वह इस नतीजे पर पहुंची थी कि आप किसी व्यक्ति के बारे में उसके कानों से बहुत कुछ बता सकते हैं। जिस तरह से वे बाहर निकले और ईयरलोब का आकार आपको उस व्यक्ति में अद्भुत अंतर्दृष्टि दे सकता है। बेशक, वह वैज्ञानिक रूप से इस बात को साबित नहीं कर सकी, लेकिन उसके लिए यह कोई मायने नहीं रखता था। कुछ और करने से पहले, वह जिस व्यक्ति से बात कर रही थी, उसके कानों को आकार देती थी।
उसने सब कुछ ठीक किया था। पूरी प्रक्रिया में कोई गड़बड़ी नहीं हुई है। यह एकदम सही था और वह इसे बिना किसी संदेह के जानता था, लेकिन परिणाम फिर भी उसे इस तथ्य से घूरते रहे कि वह हार गया था।
उन्होंने गाइडबुक में एक वृद्धि के बारे में पढ़ा जिसे इनलाइन कहा जाता है। इसने कहा कि यह एक कठिन चढ़ाई थी और खूब पानी लाना था। "बादलों के लिए एक सुंदर वृद्धि" ने एक समीक्षा का वर्णन किया। "बेहोश दिल के लिए नहीं," दूसरे ने कहा। "कसरत का बहुत बुरा नहीं", एक तीसरी समीक्षा की प्रशंसा की। मैंने सोचा था कि जब मैं वरिष्ठ नागरिक कल्याण सम्मेलन से अपने दिन मैरीलैंड से उड़ान भरूंगा तो मैं इसे बढ़ा दूंगा। मैं पड़ोस के चारों ओर एक दिन में 2 मील की दूरी तय करता था ताकि मैं 1.1-मील की बढ़ोतरी को संभाल सकूं। 70 साल के निचले लैंडर के लिए यह कितनी मूर्खतापूर्ण गलती थी।
क्या होगा अगर कुत्ते नस्लवादी थे? क्या वे फर के रंग की परवाह करेंगे… .. "बेटा, केवल अन्य तन कुत्तों के साथ खेलते हैं"? या शायद यह नस्ल पर निर्भर करेगा, "शहद, केवल अन्य जर्मन शेफर्ड के साथ खेलते हैं, कभी पूडल नहीं"। बेहतर अभी तक यह व्यवसाय पर निर्भर हो सकता है। "मैं एक स्लेज डॉग हूं, जबकि आप केवल एक दौड़ने वाले साथी हैं, मुझे अकेला छोड़ दो"। हो सकता है कि वे जिस पड़ोस में रहते हैं, वह यह हो सकता है कि वे किस कुत्ते से जुड़ना चाहते हैं और किससे दूर रहना चाहते हैं? आकार निर्धारण कारक हो सकता है, "देखें कि वह कुत्ता कितना लंबा है, वे शायद गूंगे हैं"। सौभाग्य से कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं। बस एक डॉग पार्क में देखें। बड़े काले और सफेद कुत्ते अपनी पूंछ हिलाते हैं और छोटे तन कुत्तों के साथ खेलते हैं। एक सेवा कुत्ता उसी गेंद का पीछा करता है जो ऑफ-ड्यूटी पुलिस कुत्ता है। तो अगर कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं तो हम क्यों करते हैं?
वह केवल यही सोच सकता था कि यह सब कैसे समाप्त होगा। समीकरण में अभी भी थोड़ी अनिश्चितता थी, लेकिन मूल बातें किसी के देखने के लिए थीं। उसने सकारात्मक देखने की कितनी भी कोशिश की, वह कहीं नजर नहीं आया। अंत आ रहा था और यह सुंदर नहीं होने वाला था।
उन्होंने दोपहर में करीब एक मील दूर से दरार की गूँज सुनी। उसका दिल दौड़ने लगा और वह एक पूर्ण स्प्रिंट में घुस गया। "यह एक बंदूक की गोली नहीं थी, यह एक बंदूक की गोली नहीं थी," उसने अपनी सांस की तकलीफ के तहत दोहराया क्योंकि वह स्प्रिंट करना जारी रखता था।
यह सिर्फ एक बर्गर था। वह यह क्यों नहीं समझ पाई? वह जानती थी कि उसने उसके खाने की आदतों के इर्द-गिर्द अपना जीवन पूरी तरह से बदल दिया है, तो वह उसे एक बार छुट्टी क्यों नहीं दे सकती? उसे पता भी नहीं चलना चाहिए था। हाँ, उसने उससे वादा किया था और हाँ, उसने वह वादा तोड़ा था, लेकिन फिर भी उसके दिमाग में बस एक बर्गर था।
क्या उसे इसे लिखना चाहिए? यही सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था। उसे विश्वास नहीं हो रहा था कि अभी क्या हुआ था और वह जानता था कि कोई और भी उस पर विश्वास नहीं करेगा। यहां तक कि अगर उन्होंने इसे लिखकर दस्तावेज किया कि क्या हुआ था, तब भी उन्हें विश्वास नहीं था कि कोई भी इस पर विश्वास करेगा। तो सवाल रह गया। क्या यह वास्तव में इसे लिखने के लायक था?
नाव में रिसाव था। किसी ने अभी तक इस पर ध्यान नहीं दिया था, और अगले कुछ घंटों तक किसी ने भी इस पर ध्यान नहीं दिया था। यह एक समस्या थी क्योंकि नाव समुद्र की ओर जा रही थी और इस समय रिसाव काफी छोटा था, लेकिन जब यह अंततः खोजा गया तो यह बहुत बड़ा होगा। जॉन ने इसकी ठीक इसी तरह से योजना बनाई थी।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
यह एक अच्छा विचार था। कम से कम, उन सभी ने सोचा कि उस समय यह एक अच्छा विचार था। पिछली दृष्टि से पता चलता है कि वास्तव में, यह एक अविश्वसनीय रूप से भयानक विचार था, लेकिन उन्हें इसे समझने में एक और सप्ताह लगेगा। अभी, इसी क्षण। वे सभी सहमत थे कि वर्तमान स्थिति के लिए यह कार्रवाई का सही तरीका था।
मुझे याद है कि गिलहरी की शूटिंग में मेरा पहला कारनामा घाटी के एक तरफ ऊंचे अखरोट के पेड़ों के एक ग्रोव में हुआ था। मैं दोपहर के समय उसमें भटक गया था, जब सारी प्रकृति अजीब तरह से शांत थी, और मेरी अपनी बंदूक की गर्जना से चौंक गया था, क्योंकि इसने सब्त की शांति को तोड़ दिया था और क्रोधित गूँज से लंबे समय तक और गूंज रहा था।
सिक्का हवा में घूमता रहा, बार-बार घूमता रहा। यह अपने चरम पर पहुँच गया और नीचे उतरने लगा। दोनों लड़के उससे एक निश्चित रास्ते पर उतरने की याचना कर रहे थे लेकिन सिक्का पहले ही तय कर चुका था कि वह क्या करने जा रहा है।
डेबी ने जॉर्ज को अब पंद्रह से अधिक वर्षों से अधिक समय तक लिया था। वह निश्चित नहीं था कि उसने इस मुद्दे को हल करने के लिए इस समय और स्थान को चुनने के लिए वास्तव में क्या किया था, लेकिन उसने फैसला किया कि अब समय आ गया है। उसने सीधे उसकी आँखों में देखा और जैसे ही वह बोलने वाली थी, मुड़ी और दरवाजे से बाहर चली गई।
कभी-कभी यह दिन का पहला क्षण होता है जो आपको चौकन्ना कर देता है। वही वेंडी सोच रहा था। उसने अपनी खिड़की खोली तो देखा कि गली में दमकल की गाड़ियां दौड़ रही हैं। जबकि यह पूरी तरह से अनसुना कुछ नहीं था, यह भी सामान्य नहीं था। यह निश्चित संकेत था कि उस दिन क्या होने वाला था। वह इसे अपनी हड्डियों में महसूस कर सकती थी और यह वह नहीं था जिस तरह से वह चाहती थी कि दिन शुरू हो।
यह उसका वर्षों से सपना था लेकिन दाना इसे साकार करने की दिशा में कोई कार्रवाई करने में विफल रही थी। किसी अन्य परियोजना में देरी या प्राथमिकता देने का हमेशा एक अच्छा बहाना रहा है। जैसे ही वह उठा, उसने महसूस किया कि वह एक बार फिर चौराहे पर है। क्या यह एक और बहाना होगा या क्या वह आखिरकार अपने सपने को पूरा करने की हिम्मत जुटा पाएगी? दाना उठे और अपना पहला कदम उठाया।
इसे इस तरह खत्म नहीं करना चाहिए था। योजना को सावधानीपूर्वक सोचा गया था और बार-बार अभ्यास किया गया था। एक बार इसे लागू करने के बाद केवल एक ही संभावित परिणाम था, लेकिन जैसा कि वे वहां खड़े थे, परिणाम कुछ भी नहीं था जो इसे होना चाहिए था। सबने एक-एक की ओर आश्चर्य से देखा कि यह कैसे हो सकता है। अपने मन में वे सभी समूह के अन्य सदस्यों को दोष देने लगे कि वे असफल क्यों हुए।
घर का काम हर किसी का काम हो सकता है, सिर्फ "महिलाओं का काम" नहीं। महिलाएं पुरुषों को सफाई, किराने की खरीदारी, पालतू जानवरों को खिलाने आदि से बेखबर काम करने में सक्षम क्यों बनाती हैं? किसी तरह जब पुरुष अकेले रहते हैं तो वे यह पता लगा लेते हैं कि उन सभी चीजों को अपने दम पर कैसे करना है। मेरे दोस्त के पति ने दावा किया कि उन्हें नहीं पता था कि चादरें मौसम में एक से अधिक बार धोना चाहिए। उन्होंने कहा कि उन्हें नहीं पता था कि किसी को शौचालय साफ करना होता है। उन्होंने माना कि चूंकि आप शौचालय को फ्लश करते हैं, वे खुद को साफ करते हैं। उसने उसकी मदद करने की कोशिश की लेकिन उसने एक भयानक काम किया इसलिए उसने उसे हुक से हटा दिया। क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि वह उसे यह दावा करने देने के बजाय कि वह "बस इसमें बुरा" है, उसे सही करने के लिए समय और ऊर्जा खर्च करता है। मेरे बेटों को शौचालय साफ करने और अपनी चादर बदलने के लिए पाला गया। उम्मीद है, उनके भविष्य के घरों में, घर के कामों को समान रूप से विभाजित किया जाएगा।
"प्रवेश न करें।" संकेत ने यह स्पष्ट कर दिया कि वे अपने आसपास किसी को नहीं चाहते थे। वह जैक को रोकने वाला नहीं था। जैक हमेशा इस धारणा के साथ रहता था कि संकेत केवल सुझाव थे, वास्तव में पूर्ण नियम नहीं। इसलिए जिस क्षण जैक ने "डोंट नॉट एंटर" चिन्ह को देखा, वह उसके पीछे और उनकी संपत्ति पर चला गया।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
इसमें कोई संदेह नहीं था कि पुल असुरक्षित था। इसे निश्चित रूप से जानने के लिए बस इसे देखना था। फिर भी बॉब ने दूसरा विकल्प नहीं देखा। हो सकता है कि अगर उसके पास चीजों के बारे में सोचने के लिए थोड़ा समय होता, तो वह एक काम कर सकता था, लेकिन समय कुछ ऐसा था जो उसके पास नहीं था। एक विकल्प बनाने की जरूरत थी, और इसे जल्दी से बनाने की जरूरत थी।
इस छोटे से जीव में कुछ खास था। डोना बिल्कुल नहीं बता सकती थी कि यह क्या था, लेकिन वह पूरे दिल से जानती थी कि यह सच है। बात यह नहीं थी कि वह इसे बचाने की कोशिश करेगी या नहीं, बल्कि यह मायने रखती है कि वह इसे कैसे बचाने जा रही है। वह कंबल लेने कार में वापस गई और जब वह लौटी तो जीव जा चुका था।
यह उसके शेष जीवन का पहला दिन था। यह वह दिन नहीं था जब वह वास्तव में पैदा हुई थी, लेकिन वह जानती थी कि इस दिन से आगे कुछ भी पहले जैसा नहीं होगा। हालांकि यह उनके लिए थोड़ा डरावना था, लेकिन यह बेहद फ्री भी था। उसका अतीत अब बोझ या ऐसा कुछ नहीं था जिसके बारे में उसे चिंतित होने और बचाव करने की आवश्यकता थी। उसने बिस्तर में गर्म रखने के लिए कवरों को फेंक दिया, अपने पैरों को बिस्तर के किनारे पर रखा, अपनी चप्पल पर फिसल गया, और अपने नए जीवन के पहले दिन का पहला कदम उठाया।
यह एक खरोंच था जिसे उसने शायद ही देखा हो। निश्चित रूप से, थोड़ा खून था, लेकिन अपने कारनामों पर प्राप्त अधिकांश अन्य कटों और चोटों की तुलना में यह मामूली था। ऐसा कोई तरीका नहीं था जिससे वह जान सके कि जिस चट्टान ने कट का निर्माण किया था उस पर विदेशी आनुवंशिक सामग्री थी जो अब उसके रक्तप्रवाह से दौड़ रही थी। वह पूरी तरह से सामान्य महसूस कर रहा था और अपने साहसिक कार्य को जारी रखा, उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि उसके साथ क्या होने वाला है।
रेगिस्तानी हवा ने कार के सामने टम्बलवीड उड़ा दिया। एलेक्स टम्बलवीड से बचने के लिए मुड़ा, लेकिन उसने पहिया को थोड़ा कठिन घुमाया और कार सड़क से निकल गई और गंदगी के बीच में फिसल गई। उसने तुरंत ब्रेक लगाया और कार गंदगी के बादल में रुक गई। जब धूल का बादल जम गया और वह अपने चारों ओर फिर से देख सका, तो उसने महसूस किया कि वह किसी तरह एक नए आयाम में पार हो गया है।
उन्हें एक यादृच्छिक पैराग्राफ कहाँ मिलता है?" उन्होंने सोचा कि जब उन्होंने जनरेट बटन पर क्लिक किया। क्या वे सिर्फ एक यादृच्छिक पैराग्राफ लिखते हैं या क्या वे इसे कहीं प्राप्त करते हैं? उस क्षण उन्होंने यादृच्छिक पैराग्राफ पढ़ा और महसूस किया कि यह यादृच्छिक पैराग्राफ और उनकी दुनिया के बारे में था कभी भी वही नहीं होगा।
जूते वहाँ तब तक थे जब तक कोई याद कर सकता था। वास्तव में, किसी के लिए भी उस तारीख के साथ आना मुश्किल था जब वे पहली बार दिखाई दिए। ऐसा लग रहा था कि वे हमेशा वहाँ रहेंगे और फिर भी वे जगह से बाहर लग रहे थे। किसी ने उन्हें क्यों नहीं हटाया यह एक ऐसा सवाल था जो बार-बार पूछा गया था, लेकिन जब वे सभी इस पर विचार कर रहे थे, किसी को भी वास्तव में ऐसा करने की ऊर्जा नहीं मिली थी। तो, जूते सीढ़ियों पर बने रहे, एक अर्थ में जगह से बाहर, लेकिन दूसरे में बिल्कुल सामान्य।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "पर्याप्त नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
कच्ची मछली खाना अच्छा नहीं लगता था। "यह जापान में एक विनम्रता है," यह और अधिक स्वादिष्ट नहीं लग रहा था। कच्ची मछली कच्ची मछली है, स्वादिष्ट है या नहीं।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
उसने सब कुछ ठीक किया था। पूरी प्रक्रिया में कोई गड़बड़ी नहीं हुई है। यह एकदम सही था और वह इसे बिना किसी संदेह के जानता था, लेकिन परिणाम फिर भी उसे इस तथ्य से घूरते रहे कि वह हार गया था।
उसे पहचानना आसान था। आपको बस उसके मोजे देखने की जरूरत थी। वे कभी भी मेल खाने वाले जोड़े नहीं थे। एक हरा होगा जबकि दूसरा नीला होगा। एक उसके घुटने तक पहुँचता था जबकि दूसरा मुश्किल से उसके टखने को छूता था। उसका हर दूसरा हिस्सा परफेक्ट था, लेकिन मोज़े कभी नहीं। वे विद्रोह के उसके सूक्ष्म कार्य थे।
यह मत भूलो कि उपहार अक्सर उन लागतों के साथ आते हैं जो उनके खरीद मूल्य से अधिक होती हैं। जब आप किसी बच्चे को नवीनतम स्मार्टफोन खरीदते हैं, तो आप मासिक फोन बिल के लिए भी प्रतिबद्ध होते हैं। जब आप नवीनतम गेमिंग सिस्टम खरीदते हैं, तो संभवतः आप उन खेलों से संतुष्ट नहीं होंगे जो इसके साथ लंबे समय तक आते हैं और खेलने के लिए नए खिताब खरीदना चाहते हैं। जब आप उपहार खरीदते हैं तो यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि कुछ अतिरिक्त लागत के साथ आते हैं जो प्रारंभिक उपहार की तुलना में बहुत अधिक महंगा हो सकता है।
ऐसी छोटी-छोटी चीजें थीं जिन्हें वह आसानी से बर्दाश्त नहीं कर सकती थी। मेज पर किसी के नाखून थपथपाने की आवाज। एक व्यक्ति अपना मुंह खोलकर चबाता है। एक और इंसान अपने आप को अपनी जगह में थोप रहा है। वह इनमें से किसी भी चीज को बर्दाश्त नहीं कर सकती थी, लेकिन उनमें से कोई भी नंबर एक चीज की तुलना में खड़ा नहीं हो सकता था, जो उन सभी में सबसे ऊपर था।
लोरी ने अपना जीवन एक कैमरे के लेंस के माध्यम से जिया। उसे इस क्षण तक कभी इसका एहसास नहीं हुआ क्योंकि उसने आपके कंप्यूटर पर हजारों छवियों को स्क्रॉल किया था। वह ठीक उसी क्षण को याद कर सकती थी जब प्रत्येक तस्वीर ली गई थी। वह याद कर सकती थी कि वह कहाँ थी, वह क्या सोच रही थी जब उसने शॉट लेने की कोशिश की, आसपास के क्षेत्र की महक, और यहाँ तक कि वह भावनाएँ जो उसने फोटो लेते हुए महसूस कीं, फिर भी उसे यह याद रखने में परेशानी हुई कि उसके पास नाश्ते के लिए क्या था।
क्या यह काफी था? यही सवाल वह खुद से पूछता रहा। क्या संतुष्ट होना काफी था? उसने अपने चारों ओर हर किसी को अपने दैनिक जीवन में संतुष्ट होने के लिए तरसते हुए देखा और वह उस लक्ष्य तक पहुँच गया था। वह जानता था कि वह संतुष्ट है और वह यह भी जानता था कि यह पर्याप्त नहीं होगा।
आप जानते हैं कि कभी-कभी आपकी गर्दन के पिछले हिस्से पर दर्द महसूस होता है? उससे बात करते समय मुझे बस यही एहसास हुआ। तुम्हें पता है कि मैं छठी इंद्रियों में विश्वास नहीं करता, लेकिन उसके साथ कुछ ठीक नहीं है। मुझे नहीं पता कि मैं कैसे जानता हूं, लेकिन मैं बस करता हूं।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
यह उसकी गलती नहीं है। मुझे पता है कि आप चाहते हैं, लेकिन आप उसे दोष नहीं दे सकते। वह वास्तव में नहीं जानता कि यह कैसे हुआ। मैं बहाने के साथ आने की कोशिश करता रहा, मैं माँ से कह सकता था कि जब उसे पता चलेगा कि क्या हुआ है, तो उसे शांत रखेगा, लेकिन जितना अधिक मैंने कोशिश की, उतना ही मैं देख सकता था कि उनमें से कोई भी काम नहीं करेगा। वह उसका क्रोध पाने वाला था और मैं इसे रोकने के लिए कुछ नहीं कह सकता था।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
गुलाबी टट्टू और बैंगनी जिराफ मैदान में घूमते थे। कॉटन कैंडी जमीन से उगती है क्योंकि चॉकलेट नदी किनारे की ओर बहती है। चरागाह में जो पत्थर जैसा दिखता था वह वास्तव में रॉक कैंडी था। उसके सपने में सब कुछ सही लग रहा था सिवाय इस तथ्य के कि उसका कोई मुंह नहीं था।
उसकी उंगलियों के बीच से बाहर निकली हुई चाबियों के साथ उसके हाथ को मुट्ठी में बांध दिया गया था। यह वह हथियार था जो उसके पिता ने उसे दिखाया था जब वह काम के बाद अकेले अपनी कार तक जाती थी। वह चाहती थी कि उसकी उंगलियों के बीच चाबियों की तुलना में कुछ अधिक शक्तिशाली हो। कुछ जावित्री या काली मिर्च का स्प्रे होता तो अच्छा होता। वह कुछ खरीदना चाहता था, लेकिन उसके आसपास कभी नहीं गया था। जैसे ही भालू ने अपने शावकों के साथ एक और कदम आगे बढ़ाया, वह जानती थी कि चाबियों के साथ उसकी मुट्ठी इस स्थिति के लिए पर्याप्त बचाव नहीं होगी।
रेगिस्तानी हवा ने कार के सामने टम्बलवीड उड़ा दिया। एलेक्स टम्बलवीड से बचने के लिए मुड़ा, लेकिन उसने पहिया को थोड़ा कठिन घुमाया और कार सड़क से निकल गई और गंदगी के बीच में फिसल गई। उसने तुरंत ब्रेक लगाया और कार गंदगी के बादल में रुक गई। जब धूल का बादल जम गया और वह अपने चारों ओर फिर से देख सका, तो उसने महसूस किया कि वह किसी तरह एक नए आयाम में पार हो गया है।
पच्चीस साल से दाना इंतज़ार कर रहा था। उसने उस दौरान धैर्य रखने की कोशिश की लेकिन वह हमेशा उतना धैर्यवान नहीं बन पाई जितना वह चाहती थी। लेकिन आज आखिरकार मौका आ ही गया। जिस चीज की उसने हमेशा कल्पना की थी, वह उसे दुनिया का सबसे खुश इंसान बना देगी, जो होने वाला था। वह नहीं जानती थी कि इस विशिष्ट समय में वह अचानक अंदर से बीमार क्यों महसूस कर रही थी।
लड़का बेफिक्र होकर सड़क पर चला गया, बिना यह जाने कि उसके बारे में क्या है, खेल रहा था। जैसे ही उसकी गेंद सड़क पर जा रही थी, उसने कार की आवाज़ नहीं सुनी। उसने उसकी ओर एक कदम बढ़ाया और ऐसा करते हुए उसके भाग्य पर मुहर लगा दी।
अप्रैल ने अपने सोने वाले साथी की पसंद के बारे में गंभीरता से सोचा। उसने अपने बिस्तर को देखा और उसमें क्या गड़बड़ हो गई थी। वह अपने जीवन में उस मुकाम पर कैसे पहुंची जहां उसके साथ हर रात दो कुत्ते, तीन बिल्लियाँ और एक रैकून सोता था?
उनकी जिंदगी में एक वक्त ऐसा भी आया था जब उनकी बदतमीजी ने उन्हें किनारे कर दिया था। वह आवाज उठाता और मैनेजर से बात करने की मांग करता। अब वह बात नहीं रही। उसने बमुश्किल कोई प्रतिक्रिया दी, और उसे एक शब्द भी कहे बिना अशिष्टता को पिघल जाने दिया। उसे यह जानने में काफी समय हो गया था कि अशिष्टता कहाँ से आई और उस तरह से कार्य करने के लिए व्यक्ति को कितना दुखी होना चाहिए। वह बस इतना कर सकता था कि वह दया करे और खुश रहे कि उसने उस तरह से महसूस नहीं किया जिस तरह से उसने इस तरह से फटकार लगाई।
यह एक साधारण हरी कुर्सी थी। इसमें कुछ भी असाधारण नहीं था या ऐसा लग रहा था। यह उस प्रकार की कुर्सी थी जिसे देखे बिना कोई भी गुजर जाएगा, उसका वास्तविक रंग क्या था। यह इस सामान्य और बेदाग उपस्थिति के कारण था कि कुछ लोग वास्तव में इसमें बैठने और इसकी जादुई शक्तियों की खोज करने के लिए रुके थे।
कोई बेहतर तरीका होना ही था। नैन्सी बस इतना ही सोच सकती थी जब वह अपने डेस्क पर बैठी अपने कंप्यूटर स्क्रीन को घूर रही थी। वह पहले से ही अपने जीवन के पांच साल इस छोटे से क्यूबिकल में अपने कंप्यूटर पर "काम" करते हुए बिता चुकी थी, जो उसके अपने मालिक सहित किसी के लिए भी मायने नहीं रखता था। उसके जीवन में इससे कहीं अधिक होना था और जीवनयापन करने का एक बेहतर तरीका होना चाहिए था। भूकंप आने पर वह यही सोच रही थी।
जैसे ही वह बैठी दुनिया को जाते हुए देख रही थी, किसी चीज़ ने उसकी नज़र पकड़ ली। यह इतना उसका रंग या आकार नहीं था, लेकिन जिस तरह से वह आगे बढ़ रहा था। उसने यह देखने के लिए फुसफुसाया कि क्या वह बेहतर ढंग से समझ सकती है कि यह क्या था और कहाँ जा रहा था, लेकिन इससे कोई फायदा नहीं हुआ। जैसे-जैसे वह दूर-दूर तक घूरती रही, उसे समझ नहीं आ रहा था कि यह बेचैनी उसके शरीर के भीतर क्यों बन रही है। उसे लगा कि उसे उठकर दौड़ना चाहिए। अगर वह केवल यह पता लगा सकती थी कि यह क्या था। उस पल में, वह समझ गई कि यह क्या है और यह कहाँ जा रहा है, और वह जानती थी कि उसका जीवन कभी भी पहले जैसा नहीं होगा।
सिक्का हवा में घूमता रहा, बार-बार घूमता रहा। यह अपने चरम पर पहुँच गया और नीचे उतरने लगा। दोनों लड़के उससे एक निश्चित रास्ते पर उतरने की याचना कर रहे थे लेकिन सिक्का पहले ही तय कर चुका था कि वह क्या करने जा रहा है।
बारिश और हवा अचानक बंद हो गई, लेकिन आकाश में अभी भी दूर-दूर तक तूफानों के भूरे रंग के भंवर थे। दवे इस भावना को अच्छी तरह से जानते थे। तूफान से पहले की शांति। उसके पास केवल सीमित समय था इससे पहले कि सभी नर्क ढीले हो गए, लेकिन वह शांति की प्रशंसा करने के लिए रुक गया। हो सकता है कि इस बार यह अलग होगा, उन्होंने सोचा, इस ज्ञान के साथ कि ऐसा नहीं होगा।
फ्रैंक जानता था कि उसके रहस्य को प्रकट करने का एक सही समय और स्थान था और यह बात नहीं थी। मुद्दा यह था कि रहस्य को सामने आने से रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयास के बावजूद इसका खुलासा किया जा सकता था। इस बिंदु पर, यह उसके नियंत्रण से बाहर था और पूरी तरह से अपने आस-पास के लोगों पर निर्भर था जो रहस्य भी जानते थे। वे जानबूझकर इसे प्रकट नहीं करेंगे, या कम से कम वह ऐसा मानते थे, लेकिन वे अनजाने में इसे आसानी से उजागर कर सकते थे। यह एक लंबा घंटा होने वाला था क्योंकि उसने घबराहट से मेज के चारों ओर सभी को इस उम्मीद में देखा कि वे अपना मुंह बंद रखेंगे।
बाहर बादल छाए हुए थे लेकिन वास्तव में बारिश नहीं हो रही थी। ज्यादा से ज्यादा हल्की फुहार थी और निश्चित रूप से छतरी की जरूरत नहीं थी। इसने सारा को अपना छाता बाहर निकालने और खोलने से नहीं रोका। उस दिन बाद में मौसम या संभावित बारिश से इसका कोई लेना-देना नहीं था। सारा ने छिपाने के लिए छतरी का इस्तेमाल किया।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
उसने पेय का एक घूंट लिया। उसे यकीन नहीं था कि उसे यह पसंद है या नहीं, लेकिन इस समय इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने इसे विशेष रूप से उसके लिए बनाया था, इसलिए अगर वह पूरी तरह से नफरत करता था तो भी वह उसे मजबूर कर देता। बस इसी तरह चीजें काम करती थीं। उसने उसे हर दिन एक नया पेय बनाया और उसने इसका एक घूंट लिया और मुस्कुराते हुए कहा कि यह बहुत अच्छा है।
उस समय, उसने महसूस किया कि उसने अपना वर्तमान जीवन बनाया है। यह वह जीवन नहीं था जो वह चाहती थी, लेकिन उसने जिम्मेदारी ली कि वह वर्तमान में कैसी है। कुछ क्लिक हुआ और उसने देखा कि उसने अपने जीवन में इस मुकाम तक जो भी चुनाव किया था, वह उस क्षण तक ले गया था जहाँ उसका जीवन खड़ा था, भले ही वह जानती थी कि यह वह जगह नहीं है जहाँ वह होना चाहती है। वह इसे बदलने के लिए चुनने के लिए दृढ़ थी।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "पर्याप्त नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
बक्सा हिल गया। वह एक समस्या थी। पीटर ने तीन घंटे पहले बॉक्स को पैक किया था और अंदर ऐसा कुछ भी नहीं था जिससे वह हिल जाए। अब सवाल यह था कि क्या पतरस इसे खोलेगा या नहीं और यह देखने के लिए कि वह क्यों हिल गया था, अंदर देखने वाला था। उस प्रश्न का उत्तर स्पष्ट था। पीटर ने पैकेज को मेलबॉक्स में गिरा दिया ताकि उसे इसे फिर कभी न देखना पड़े।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
क्या उसे इसे लिखना चाहिए? यही सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था। उसे विश्वास नहीं हो रहा था कि अभी क्या हुआ था और वह जानता था कि कोई और भी उस पर विश्वास नहीं करेगा। यहां तक कि अगर उन्होंने इसे लिखकर दस्तावेज किया कि क्या हुआ था, तब भी उन्हें विश्वास नहीं था कि कोई भी इस पर विश्वास करेगा। तो सवाल रह गया। क्या वास्तव में इसे लिखना इसके लायक था?
वह जानता था कि उसे क्या करना है। यह शुरू से ही स्पष्ट था। यही कारण है कि चुनाव इतना मुश्किल हो गया। उसे क्या करना चाहिए था और जो करना था वह एक जैसा नहीं था। यह ठीक होता अगर वह अपरिहार्य परिणामों का सामना करने के लिए तैयार होता, लेकिन वह नहीं था।
नैन्सी को अलविदा कहने का समय आ गया था। वह इस पल से छह महीने से डर रही थी, और आखिरकार इसे रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयासों के बावजूद यह आ गया था। उसने कितनी भी कोशिश कर ली हो, वह अपरिहार्य को होने से नहीं रोक सकी। तो एक सामान्य व्यक्ति के अलविदा कहने और आगे बढ़ने का समय आ गया था। यह इस समय था कि नैन्सी ने एक सामान्य व्यक्ति नहीं बनने का फैसला किया। इतना समय और प्रयास करने के बाद भी, वह ऐसा करने के लिए खुद को नहीं ला सकी।
हेडफोन चालू थे। उनका उद्देश्य पर उपयोग किया गया था। वह पृष्ठभूमि में अपनी माँ को चिल्लाते हुए सुन सकती थी, लेकिन वह ठीक से समझ नहीं पा रही थी कि चिल्लाना किस बारे में है। यही कारण है कि उसने उन्हें पहना था। वह जानती थी कि उसकी माँ किसी भी समय उसके कमरे में प्रवेश करेगी, और वह यह दिखावा कर सकती थी कि उसने पिछली चिल्लाहट नहीं सुनी थी।
अब कार्रवाई करने का समय आ गया था। तीनों पुरुषों को अपने दिल में पता था कि यह मामला था, फिर भी उनमें से किसी ने भी कोशिश करने के लिए पेश नहीं किया। वे सभी देख रहे थे और इंतजार कर रहे थे कि कोई एक पहला कदम उठाए ताकि वे एक या दो कदम पीछे चल सकें और मदद कर सकें। स्थिति ने एक नेता की मांग की और तीनों पुरुष अनुयायी थे।
दस और कदम। अगर वह दस कदम और चल पाता तो बात खत्म हो जाती, लेकिन उसके पैर नहीं हिलते। उसने उन्हें काम पर लगाने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने उसके दिमाग की नहीं सुनी। दस और कदम और यह खत्म हो जाएगा लेकिन ऐसा नहीं लगा कि वह ऐसा कर पाएगा।
एम्बर छोटी बूंद शाखा से लटक गई, पूर्णता तक पहुंच गई और गिरने के लिए तैयार हो गई। यह इंतजार किया। जबकि कई अन्य बूंदें जितनी बड़ी हो सकती थीं और रिलीज होने से संतुष्ट थीं, इस छोटी बूंद की अन्य योजनाएं थीं। यह इतिहास का हिस्सा बनना चाहता था। अन्य सभी बूंदों के इतिहास में घुल जाने के बाद इसे लंबे समय तक याद रखा जाना चाहता था। इसलिए यह सही नमूने के लिए उड़ान भरने के लिए इंतजार कर रहा था और भविष्य में सैकड़ों वर्षों में जो उम्मीद की गई थी उसे पकड़ने के लिए।
पेड़। यह पेड़ों के बारे में कुछ था। जिस तरह से वे हवा के साथ एक साथ बह गए। जिस तरह से उन्होंने अपने आसपास के क्षेत्र को छायांकित किया। हवा में उनके पत्तों की आवाज़ और शाखाओं से लताएँ जैसे वे हिलती हैं, पेड़ एक बयान दे रहे थे कि मैं समझ नहीं पा रहा था।
कभी-कभी नफरत करने वालों को नज़रअंदाज करना ही बेहतर होता है। यही वह सबक है जो टॉम के पिता उसे सिखाने की कोशिश कर रहे थे, लेकिन टॉम फिर भी उसे जाने नहीं दे सका। उसने उन पर और उनकी नफरत को पकड़ लिया और उसे जाने नहीं दिया, लेकिन उन्होंने यह भी महसूस किया कि यह स्वस्थ नहीं था। तभी वह अपनी कुटिल योजना के साथ आया।
ये रही चीजें। उसके पास साबित करने के लिए कुछ नहीं है, लेकिन वह वैसे भी जा रही है। बस इतना ही उसका चरित्र है। वह जानती है कि उसे ऐसा करने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन वह अभी भी आपको केवल यह दिखाना चाहती है कि वह कर सकती है। उस पर और अधिक संदेह करें और वह साबित कर देगी कि वह फिर से कर सकती है। यह हम सब पहले से ही जानते हैं और आप भी।
बेट्टी आदत की प्राणी थी और उसने सोचा कि उसे यह पसंद है। वह तब तक था जब तक डेव उसके जीवन में दिखाई नहीं दिया। उसके पास अब एक विकल्प था और यह निर्धारित करेगा कि उसका झूठ वही रहेगा या वह हमेशा के लिए बदल जाएगा।
स्थिति की विडंबना उससे बच नहीं पाई थी। उन्होंने इंस्टाग्राम पर शेयर किए गए परफेक्ट लुक के साथ परफेक्ट पर्सनैलिटी को तराशने में सालों लग गए। वह जानती थी कि उसके हजारों अनुयायियों ने उसके द्वारा दिखाए गए जीवन से ईर्ष्या की और उसके साथ लगे रहे क्योंकि वे भी वह जीवन चाहते थे। सच्चाई यह थी कि वह अपने किसी भी प्रशंसक की तुलना में अधिक परिपूर्ण जीवन चाहती थी। तथ्य यह था कि सोशल मीडिया पर उन्होंने जो भी पूर्णता साझा की थी, उसके बावजूद उनका जीवन वास्तव में सबसे अधिक गड़बड़ था।
चूंकि वे अभी भी हमारे देखने के लिए चट्टानों में संरक्षित हैं, इसलिए वे हाल ही में बने होंगे, यानी भूगर्भीय रूप से बोलते हुए। इन धारियों और उनके सामान्य अभिविन्यास की क्या व्याख्या हो सकती है? क्या आपने कभी महान हिमयुग या प्लीस्टोसीन युग के बारे में सुना है? दस लाख से भी कम साल पहले, वास्तव में, लगभग 12,000 साल पहले, दक्षिण-पूर्व दिशा में बर्क पर्वत पर हजारों फीट मोटी एक बर्फ की चादर सवार हुई थी। बर्फ की चादर के नीचे जमे हुए कई बोल्डर उन चट्टानों को खरोंचने के लिए प्रवृत्त होते हैं जिन पर वे सवार होते हैं। पार्क की चट्टानों में देखे गए खरोंच या धारियाँ इन संलग्न शिलाखंडों के कारण थे। बर्फ की चादर ने भी बर्क पर्वत को तोड़ दिया और उस आकार में गोल कर दिया जो आज उसके पास है।
ब्रॉक ने कभी भी इसे अपने दम पर करने की हिम्मत नहीं की होगी, उसने खुद से सोचा। इसलिए केनेथ और वह इतने अच्छे दोस्त बन गए थे। केनेथ ने ब्रॉक को अपने कम्फर्ट जोन से बाहर निकालने के लिए मजबूर किया और उन्हें नई चीजें आजमाने के लिए मजबूर किया, जिसकी उन्होंने कभी कल्पना भी नहीं की थी। इस बिंदु तक, यह एक अच्छी बात थी। इसने ब्रॉक के अनुभवों का विस्तार किया था और उन्हें जीवन के लिए एक नई सराहना दी थी। अब जबकि वे दोनों एक पुलिस कार के पीछे थे, सभी ब्रॉक सोच सकते थे कि केनेथ के प्रभाव को छोड़कर वह कभी भी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
कुर्सी उस कोने में बैठी थी जहाँ वह 25 वर्षों से अधिक समय से थी। फर्क सिर्फ इतना था कि इसमें कोई वास्तव में बैठा था। किसी को ऐसा किए हुए कितना समय हो गया था? दस साल या उससे अधिक उसने कल्पना की। फिर भी अब कुर्सी पर मौजूद होने से कोई इंकार नहीं कर रहा था।
यह सब कंप्यूटर से शुरू हुआ। अगर उसे पता होता कि उसे क्या करना है, तो वह उस दिन कभी लॉग इन नहीं करता। लेकिन सच्चाई यह थी कि यह जानने का कोई तरीका नहीं था कि क्या होने वाला है। तो डेव ने स्टार्ट बटन दबाया, कंप्यूटर बूट हो गया, स्क्रीन जीवंत हो गई, और डेव को जो कुछ भी पता था वह सच नहीं था।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
उसने बोतल को अपने होठों पर उठा लिया और पेय का एक घूंट लिया। उसने पहले भी इसका स्वाद चखा था, लेकिन वह उस समय और स्थान को ठीक से याद नहीं कर पाया था। उसने अपने दिमाग में यह पता लगाने और याद करने की कोशिश की कि उसने इसे कहाँ चखा था जब साइकिल उसके पैर के ऊपर से दौड़ गई थी।
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
आकाश में उड़ने वाले ड्रेगन नहीं होने चाहिए थे। सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, ड्रेगन मौजूद नहीं थे। वे यूनिकॉर्न जैसी फंतासी किताबों से पौराणिक जीव थे। यह कुछ ऐसा था जिसे पीट अपने दिल में सच जानता था, इसलिए उसे यह स्वीकार करने में मुश्किल हो रही थी कि वास्तव में उसके ऊपर आकाश में आग उगलने वाले ड्रेगन उड़ रहे थे।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
उसने दूर से आते हुए गीत को सुना, हल्के से हवा में अपने कानों तक तैर रहा था। हालांकि यह नरम और शांत था, वह सावधान था। जो कुछ चल रहा था, उसके लिए यह थोड़ा बहुत नरम और थोड़ा बहुत शांत लग रहा था। वह चाहता था कि यह गायन के निर्दोष और शुद्ध आनंद से आने वाले सुंदर संगीत से ज्यादा कुछ न हो, लेकिन उसके दिमाग के पीछे, वह जानता था कि यह किसी प्रकार का जाल हो सकता है।
उनके पास कोई सबूत नहीं था। वह जानता था कि वे जानते थे कि उसने ऐसा किया है लेकिन उनके पास कोई सबूत नहीं था। यह एक बहुत बड़ा अंतर था और यह उनके बीच अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखने या दशकों तक बंद रहने के बीच का अंतर था। वे उससे पूछताछ करते रहे, उस जानकारी के लिए उसकी जांच करते रहे कि वे उसके खिलाफ इस्तेमाल कर सकते हैं या उसे दूर करने के लिए आवश्यक सबूत ढूंढ सकते हैं। वह मुस्कुराया और एक अपराध के लिए अपनी बेगुनाही का बहाना करके उनकी हर जांच को रोकना जारी रखा, वे सभी जानते थे कि उसने किया था।
उसने सोचा कि क्या उसे अपने दोस्तों को सच्चाई बतानी चाहिए। यह एक जोखिम भरा कदम होगा। हां, यदि वे सभी एक ही पृष्ठ पर बने रहें, तो सच्चाई चीजों को बहुत आसान बना देगी, लेकिन सच्चाई समूह को खंडित कर सकती है और सब कुछ और भी अधिक गड़बड़ कर सकती है, क्योंकि वह सच नहीं कह रहा था। यह तय करने का समय था कि किस रास्ते पर जाना है।
ऐसा नहीं था कि वह उससे नफरत करता था। बात बस इतनी सी थी कि वह उसे ज्यादा पसंद नहीं करता था। उसके लिए उसे यह समझाना कठिन था, और उसके लिए वास्तव में समझना उससे भी अधिक कठिन था। वह प्यार में थी और चाहती थी कि वह भी ऐसा ही महसूस करे। उसने नहीं किया, और कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसने उसे कैसे समझाने की कोशिश की, उसने सुनने या समझने से इनकार कर दिया।
पेड़ के तने से जुड़ी हरी लताएँ खुद को छतरी के ऊपर की ओर घाव कर चुकी थीं। चींटियों ने अपने निजी राजमार्ग के रूप में बेल का इस्तेमाल किया, छाल के सभी क्रीज और क्रैग से परहेज करते हुए, अपने वर्तमान काम के आधार पर ऊपर से नीचे या नीचे से ऊपर तक शीर्ष गति से स्वतंत्र रूप से आगे बढ़ने के लिए। कम से कम यही तो होना चाहिए था। एक बार प्राचीन चींटी राजमार्ग में एक अंतर छोड़कर पेड़ के ऊपर आधे रास्ते में कुछ ने बेल को क्षतिग्रस्त कर दिया था।
उसके सिर में रंग उछले। उन्होंने आपस में मिलाया और पिरोया। यहां तक कि ऐसे रंग भी जिनका एक साथ कोई व्यवसाय नहीं था। वे सभी एक थे, फिर भी एक ही समय में स्पष्ट रूप से अलग थे। वह दूसरों को यह कैसे समझाने वाली थी?
पच्चीस तारे बड़े करीने से कागज के टुकड़े पर रखे गए थे। पांच और सितारों के लिए जगह थी लेकिन उन्हें कमाना मुश्किल होगा। पहले पच्चीस कमाने में वर्षों लग गए थे, और उन्हें "आसान" माना जाता था।
पेड़ उन दिनों को याद करता था जब बच्चे आते थे और खेलते थे। यह अभी भी टायर स्विंग पहनता है जिसे बच्चों ने वर्षों पहले इसकी शाखाओं में लगाया था, हालांकि टायर और रस्सी दोनों ने बेहतर दिन देखे थे। पेड़ ने आस-पड़ोस के सभी बच्चों को बड़े होते और जाते हुए देखा था, और वह सोचता था कि क्या कभी ऐसा समय आएगा जब कोई दूसरा बच्चा उसकी शाखाओं के नीचे फिर से खेलेगा और हँसेगा। यही आशा थी कि पेड़ हर दिन कामना करता है क्योंकि झूला हवा में धीरे से खाली झूलता है।
12 मई, 1939 को अमेरिकी क्रांति की बेटियों के मुल्नोमा चैप्टर द्वारा रखे गए कांस्य मार्कर पर कैप्शन के अनुसार, "कॉलेज हॉल (है) रॉकी पर्वत के पश्चिम में शैक्षिक उद्देश्यों के लिए निरंतर उपयोग में सबसे पुरानी इमारत है। यहां पढ़े-लिखे पुरुष और महिलाएं थे, जिन्होंने सभी सीखा व्यवसायों में दुनिया भर में पहचान बनाई है। ”
उसे अपने जीवन की दूसरों से तुलना करने की एक भयानक आदत थी। उसने महसूस किया कि उनके जीवन के अनुभव उससे बिल्कुल अलग थे और उसने वही देखा जो वे उसे देखना चाहते थे, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने अभी भी खुद की तुलना की और उसके लिए तरस गई जो उसने सोचा था कि उनके पास है और उसने नहीं किया।
कोई बेहतर तरीका होना ही था। नैन्सी बस इतना ही सोच सकती थी जब वह अपने डेस्क पर बैठी अपने कंप्यूटर स्क्रीन को घूर रही थी। वह पहले से ही अपने जीवन के पांच साल इस छोटे से क्यूबिकल में अपने कंप्यूटर पर "काम" करते हुए बिता चुकी थी, जो उसके अपने मालिक सहित किसी के लिए भी मायने नहीं रखता था। उसके जीवन में इससे कहीं अधिक होना था और जीवनयापन करने का एक बेहतर तरीका होना चाहिए था। भूकंप आने पर वह यही सोच रही थी।
हमेशा सोमवार की सुबह होती थी। मंगलवार की सुबह, बुधवार की सुबह, या सप्ताह के दौरान किसी अन्य सुबह ऐसा कभी नहीं हुआ। लेकिन यह हर सोमवार की सुबह घड़ी की कल की तरह हुआ। जो कुछ होने वाला था उससे एक बार फिर निपटने के लिए उसने मानसिक रूप से खुद को तैयार किया, लेकिन इस बार उसने अपनी जेब में चाकू भी रख लिया।
दूसरे से, मुझे खाड़ी का एक सुंदर दृश्य और संपत्ति से संबंधित एक छोटा सा निजी घाट मिलता है। एक सुंदर छायादार गली है जो घर से नीचे जाती है। मैं हमेशा लोगों को इन असंख्य रास्तों और घाटों पर चलते हुए देखना पसंद करता हूँ, लेकिन जॉन ने मुझे आगाह किया है कि कम से कम कल्पना को रास्ता न दें। उनका कहना है कि मेरी कल्पना शक्ति और कहानी बनाने की आदत से मेरी जैसी नर्वस कमजोरी निश्चित रूप से सभी प्रकार की उत्तेजित कल्पनाओं को जन्म देगी और मुझे अपनी इच्छा और अच्छी समझ का उपयोग इस प्रवृत्ति को नियंत्रित करने के लिए करना चाहिए। तो मैं कोशिश करूँगा।
कभी-कभी न दिखना ही बेहतर होता है। इसी तरह हैरी ने हमेशा अपना जीवन व्यतीत किया था। वह दीवार पर मक्खी और भीड़ में घुलने-मिलने वाले के रूप में खुद को गौरवान्वित करता था। इसलिए वह इतना चौंक गया कि उसने उस पर ध्यान दिया।
मैं कल पेशेवर मदद लेने जा रहा हूँ। मैं इसे अब और नहीं संभाल सकता। वह कॉफी टेबल के ऊपर गिर गई और अब उसके कैथेटर में खून है। यह मेरे द्वारा साइन अप करने की तुलना में बहुत अधिक है।
"तो तुम क्या सोचते हो?" उसने घबराकर पूछा। वह जवाब जानना चाहता था, लेकिन साथ ही उसने नहीं किया। उन्होंने इस परियोजना में अपना दिल और आत्मा लगा दी थी और उन्हें यकीन नहीं था कि अगर उन्हें वह पसंद नहीं आया तो वे ठीक हो पाएंगे। कमरे में अन्य लोगों की खामोशी जीवन भर बनी रहने वाली लग रही थी, भले ही उसे सवाल पूछे केवल एक क्षण ही हुआ था। "तो तुम क्या सोचते हो?" उसने फिर पूछा।
वह गहरी सोच में बैठी रही। उसके मुँह से निकला अगला शब्द संभवतः उसके जीवन का सबसे महत्वपूर्ण शब्द होगा। गलत व्याख्या किए जाने की कोई संभावना नहीं होने के साथ इसे सटीक होना था। वह तैयार थी। उसने उसकी आँखों में गहराई से देखा और कहा, "ऑक्टोपस।"
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
छलावरण के लिए जगह एकदम सही थी। कम से कम यही तो उसने सोचा था जब उसने जगह चुनी थी। वह सोच भी नहीं सकती थी कि कोई उसे इन परिवेशों में देख पाएगा। तो वह वहाँ बैठी थी, इस विश्वास के साथ कि वह दुनिया से छिपी हुई है और खतरे से सुरक्षित है। दुर्भाग्य से, उसने यह अनुमान नहीं लगाया था कि अन्य लोग उसे अन्य कोणों से देख रहे होंगे, और अब वे चुपके से उसके छिपने के स्थान की ओर उतर रहे थे।
आप आज एक चुनाव करने जा रहे हैं जिसका सीधा प्रभाव इस बात पर पड़ेगा कि आप अब से पांच साल बाद कहां हैं। सच तो यह है, आप अपने जीवन के हर दिन ऐसे ही चुनाव करेंगे। समस्या यह है कि अधिकांश दिनों में, आप यह नहीं जान पाएंगे कि आपके द्वारा किए गए चुनाव का भविष्य में आपके जीवन पर इतना बड़ा प्रभाव पड़ेगा। इसलिए यदि आप भविष्य में एक निश्चित स्थान पर पहुंचना चाहते हैं, तो आपको आज अपने द्वारा चुने गए विकल्पों से सावधान रहने की आवश्यकता है।
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
देर रात हो चुकी थी। अधिक सही होने के लिए, यह एक सुबह थी। अभी 3:00 बज रहे थे और जॉर्ज अभी घर जा रहा था। उसे यकीन नहीं था कि यह इसके लायक था। उसे 10:00 बजे तक समाप्त होना चाहिए था, लेकिन उसके मालिक ने उसे रहने और मदद करने के लिए कहा था जब यह स्पष्ट था कि वे 10:00 बजे लक्ष्य समय को पूरा नहीं करने जा रहे थे। इसलिए, वह अतिरिक्त 5 घंटे रुका था और उस चीज़ के लिए एक अच्छी रात की नींद खो दी थी जिस पर वह वास्तव में विश्वास नहीं करता था, लेकिन उसने वैसे भी किया क्योंकि उसे डर था कि अगर उसने मना कर दिया तो वह अपनी नौकरी खो सकता है।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
नींद की कमी सभी प्रकार की चुनौतियों और समस्याओं का कारण बनती है। जब कोई पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो उसका दिमाग स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है। अध्ययनों से पता चला है कि 24 घंटे जागने के बाद किसी की सरल गणित करने की क्षमता बहुत कम हो जाती है। थके हुए ड्राइविंग को नशे में गाड़ी चलाने जितना बुरा दिखाया गया है। मूड में बदलाव, अवसाद, चिंता और उन्माद नींद की कमी से प्रेरित हो सकते हैं। लोग पर्याप्त नींद के बिना जितना करने की कोशिश करते हैं, यह आश्चर्य की बात है कि इस दुनिया में अधिक पागल चीजें नहीं होती हैं।
लहर उनकी ओर इतनी तेजी और हिंसा से गरज रही थी जिसकी उन्होंने कल्पना भी नहीं की थी। दोनों भागने लगे लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। लहर उनके दोनों पैरों से टकराकर उनके पैरों से टकरा गई। वे अब अपने आप को खारे पानी की वाशिंग मशीन में पाते हैं, गिर जाते हैं और यह नहीं जानते कि ऊपर या नीचे क्या है। दोनों डरे हुए थे, यह नहीं जानते थे कि यह कैसे समाप्त होगा, लेकिन यह अब तक की यात्रा का सबसे अच्छा समय था।
कभी-कभी कोई अच्छा जवाब नहीं होता। कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप परिणाम को युक्तिसंगत बनाने का प्रयास कैसे करते हैं, इसका कोई मतलब नहीं है। और एक उत्तर के बजाय, आपके पास बस एक प्रश्न रह जाता है। क्यों?
सेब में सिर्फ आधा कीड़ा था। सबसे पहले, जूडी को यह समझ में नहीं आया कि इसका क्या मतलब है। "एक सेब में सिर्फ आधा कीड़ा ही क्यों रहता होगा?" वह आश्चर्यचकित हुई। और फिर यह उस पर छा गया। जूडी ने कृमि के दूसरे आधे हिस्से को देखने की उम्मीद में अभी-अभी जो काटा था, उसे थूक दिया। यह उससे कहीं ज्यादा खराब हो गया।
स्टेटन हाउस में काम करने का एक ही तरीका था। वह एक तरीका था ठीक वही करना जो पिता चार्ली ने मांगा था। उसने निर्णय लिए और बाकी सभी ने बिना किसी सवाल के पालन किया। वह आज तक था।
किनारे से मुड़कर, वह धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतरने लगा, यह तय करते हुए कि वह उसी रात, मैन-हाउस के बारे में अपनी जिज्ञासा को पूरा करेगा। इस बीच, वह घाटी में नीचे जाता और एक ठंडा पेय प्राप्त करता, जिसके बाद वह रिज के ठीक ऊपर कुछ बेरी पैच का दौरा करता, और अपने सोने के समय से थोड़ा पहले तलहटी के बीच का पता लगाता, जो हमेशा सूरज के ठीक बाद आता था। आसमान के बीच से गुजरा था। दिन की उस अवधि में सूर्य की गर्म किरणें शांत पहाड़ी पर एक नींद का जादू डालती प्रतीत होती थीं, इसलिए सभी जानवरों ने एक सहमति के साथ फैसला किया कि यह उनकी मध्याह्न नींद का समय होना चाहिए।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
कंप्यूटर शुरू नहीं होगा। उसने किनारे पर टक्कर मार दी और फिर कोशिश की। कुछ भी तो नहीं। उसने उसे उठाकर टेबल पर गिरा दिया। अब तक कुछ भी नहीं। उसने अपनी बंद मुट्ठी ऊपर से मार दी। यह इस समय था कि उसने मशीन को हिंसा से ठीक करने की कोशिश की विडंबना देखी।
मेरा पिंचर कॉलर टूट गया है। इसके बाद इलेक्ट्रिक जैपर कॉलर आता है। अंत में, मेरा पर्पल एट-होम कॉलर हटा दिया गया है और मुझे पता है कि मैं डॉग पार्क में टहलने जा रहा हूं। मैं अपने दोस्तों को देखने के लिए बहुत उत्साहित हूं। मुझे आशा है कि स्पाइक या थंडर पहले से ही हैं। पीछा करने और टकराने में उन्हें सबसे ज्यादा मजा आता है। मेरा इंसान मेरे साथ काफी सख्त है। मुझे केवल घास पर जाने की अनुमति है, फुटपाथों पर नहीं। मुझे लगता है कि उसे डर है कि मैं दूसरे इंसानों पर कूदने जा रहा हूं। मुझे समझ में नहीं आता कि हर कोई बेंचों पर क्यों कूदता है और फुटपाथों पर जंगली दौड़ता है। वे अपने मनुष्यों की नहीं सुनते। मुझे पता है कि मैं अपनी उपेक्षा कर सकता हूं लेकिन अगर मैं करता हूं तो वह मुझे झपकी ले सकती है और यह इसके लायक नहीं है। अगर मैंने उसकी बात नहीं मानी तो वह शायद मुझे डॉग पार्क में वापस नहीं जाने देगी। मुझे सिर्फ डॉग पार्क पसंद है।
ऐसा लग रहा था कि यह इतना आसान होना चाहिए था। परियोजना को पूरा करने में स्वाभाविक रूप से कुछ भी मुश्किल नहीं था। यह इतना सरल और सीधा था कि एक बच्चा भी इसे समय पर पूरा कर सकता था, लेकिन ऐसा नहीं था। समय सीमा आ गई थी और परियोजना अधूरी रह गई थी।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
पानी नीचे धोने और स्लॉट घाटी में नीचे चला गया। दो पर्वतारोहियों ने दिन की शुरुआत आसमान में बिना बादल के धूप वाले मौसम में की थी, लेकिन उन्होंने घाटी के उत्तर में मौसम की जांच करने के बारे में नहीं सोचा था। तेज आंधी ने बारिश की बाढ़ ला दी थी और अचानक बाढ़ आ गई थी। दो राहगीरों को पता नहीं था कि क्या आ रहा है।
मैंने आउट ओ द वे मोटल में रात के लिए चेक इन किया। वह कितना बुरा चुनाव था। पहले मैंने नहाया और एक मकड़ी नाले से रेंग कर निकली। इसके बाद, जब मैं एक छोटे से स्नान तौलिया के लिए पहुंचा तो तौलिया रैक नीचे गिर गया। इसने तौलिया को शौचालय में आधा गिरने दिया। मैंने एक फिल्म देखने की कोशिश की, लेकिन रिमोट कंट्रोल चिपचिपा था और चैनलों के माध्यम से स्क्रॉल करना बंद नहीं कर रहा था। मैंने रात के लिए हार मान ली और बिस्तर पर रेंग गया। मैंने अपना पैर बढ़ाया और अपने पैर से कुछ प्यारा महसूस किया। डर से भरकर, मैं नीचे पहुँच गया और अपने आश्चर्य के लिए, मैंने अंडरवियर की एक रैकून त्वचा की जोड़ी निकाली। मेरी प्रारंभिक राहत के बाद कि यह जीवित नहीं था, एक मोटे, बदसूरत व्यवसायी की छवि ने रेकून त्वचा की कच्छा पहने हुए मेरे दिमाग में प्रवेश किया। मैं बिस्तर से कूद गया, अपना टूथब्रश अपने बैग में फेंक दिया, और अपनी कार की ओर दौड़ा।
टेल लाइट की लाल चमक अस्पताल में 24 घंटे की लंबी शिफ्ट के बाद काम से एक और लंबी ड्राइव घर का संकेत देती है। बदलाव भयानक नहीं था लेकिन ईआर में प्रवेश करने वाले रोगियों की निरंतर धारा का मतलब था कि कोई डाउनटाइम नहीं था। उसे आज रात कुछ "नियमित" नई बीमारियों के साथ था, उन्हें यकीन था कि वे उन्हें मारने जा रहे थे। यह आश्चर्यजनक है कि टाइलेनॉल के एक जोड़े और डॉक्टर से एक शारीरिक परीक्षा ने उनके दर्द, मतली, सिरदर्द, या उनके अन्य हल्के लक्षणों को खत्म करने के लिए क्या किया। कभी-कभी वह सोचती थी कि क्या उन्हें वास्तव में दूसरों के साथ कुछ बातचीत और नर्सों से प्राप्त व्यक्तिगत ध्यान की आवश्यकता है।
यह सवाल था कि वह दोनों में से किसे पसंद करती हैं। एक ओर, चुनाव सरल लग रहा था। ब्रांड नाम के साथ जितना महंगा होगा, वह सबसे ज्यादा पसंद होगा। यह आसान विकल्प था। सुरक्षित विकल्प। लेकिन उसे यकीन नहीं था कि वह वास्तव में इसे पसंद करती है।
ग्रेग समझ गया कि यह स्थिति माइकल को बहुत असहज कर देगी। माइकल को बस इस बात का अंदाजा नहीं था कि क्या आने वाला है और भले ही ग्रेग इसे होने से रोक सकता था, लेकिन उसने इसे होने देने का विकल्प चुना। यह काफी विडंबनापूर्ण था, वास्तव में। यह कुछ ऐसा था जिसे ग्रेग ने कहा था कि वह कभी भी किसी पर एक लाख बार कामना नहीं करेगा, फिर भी यहां वह जानबूझकर अपने सबसे अच्छे दोस्त में से एक के साथ ऐसा होने दे रहा था। उन्होंने तर्क दिया कि यह अंततः माइकल को एक बेहतर इंसान बना देगा और चाहे कितना भी असहज क्यों न हो, हर किसी को अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार नस्लवाद का अनुभव करना चाहिए।
उसके लिए यह स्वीकार करना मुश्किल था कि वह गलत था। वह इतना निश्चित था कि वह सही था और गहरा विश्वास कभी नहीं हिल सकता था। फिर भी उसके गलत होने का सबूत उसकी आंखों के सामने खड़ा था। "देखो डैडी, मैंने तुमसे कहा था कि वे असली हैं!" उनकी बेटी ने उत्साह से घोषणा की।
ऐसी छोटी-छोटी चीजें थीं जिन्हें वह आसानी से बर्दाश्त नहीं कर सकती थी। मेज पर किसी के नाखून थपथपाने की आवाज। एक व्यक्ति अपना मुंह खोलकर चबाता है। एक और इंसान अपने आप को अपनी जगह में थोप रहा है। वह इनमें से किसी भी चीज को बर्दाश्त नहीं कर सकती थी, लेकिन उनमें से कोई भी नंबर एक चीज की तुलना में खड़ा नहीं हो सकता था, जो उन सभी में सबसे ऊपर था।
बाहर बादल छाए हुए थे लेकिन वास्तव में बारिश नहीं हो रही थी। ज्यादा से ज्यादा हल्की फुहार थी और निश्चित रूप से छतरी की जरूरत नहीं थी। इसने सारा को अपना छाता बाहर निकालने और खोलने से नहीं रोका। उस दिन बाद में मौसम या संभावित बारिश से इसका कोई लेना-देना नहीं था। सारा ने छिपाने के लिए छतरी का इस्तेमाल किया।
कभी-कभी ऐसा ही होना चाहिए। ज़रूर, शायद अन्य विकल्प भी थे, लेकिन उसने उन्हें अपने दिमाग में प्रवेश नहीं करने दिया। यह किया गया था और वह था। यह वैसा ही था जैसा इसे होना था।
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
वह विपरीत दिशा में जा रहे स्टेशन पर रुके ट्रेन में बैठे व्यक्ति को घूरता रहा। वह आगे-पीछे बैठी रही, उसने कभी यह नहीं देखा कि उसे देखा जा रहा है। दोनों ट्रेनें चलने लगीं और वह जानता था कि किसी अन्य समयरेखा में या किसी अन्य ब्रह्मांड में, वे एक साथ खुश थे।
जूते वहाँ तब तक थे जब तक कोई याद कर सकता था। वास्तव में, किसी के लिए भी उस तारीख के साथ आना मुश्किल था जब वे पहली बार दिखाई दिए। ऐसा लग रहा था कि वे हमेशा वहाँ रहेंगे और फिर भी वे जगह से बाहर लग रहे थे। किसी ने उन्हें क्यों नहीं हटाया यह एक ऐसा सवाल था जो बार-बार पूछा गया था, लेकिन जब वे सभी इस पर विचार कर रहे थे, किसी को भी वास्तव में ऐसा करने की ऊर्जा नहीं मिली थी। तो, जूते सीढ़ियों पर बने रहे, एक अर्थ में जगह से बाहर, लेकिन दूसरे में बिल्कुल सामान्य।
लड़का बेफिक्र होकर सड़क पर चला गया, बिना यह जाने कि उसके बारे में क्या है, खेल रहा था। जैसे ही उसकी गेंद सड़क पर जा रही थी, उसने कार की आवाज़ नहीं सुनी। उसने उसकी ओर एक कदम बढ़ाया और ऐसा करते हुए उसके भाग्य पर मुहर लगा दी।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
उसने पेय का एक घूंट लिया। उसे यकीन नहीं था कि उसे यह पसंद है या नहीं, लेकिन इस समय इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने इसे विशेष रूप से उसके लिए बनाया था, इसलिए अगर वह पूरी तरह से नफरत करता था तो भी वह उसे मजबूर कर देता। बस इसी तरह चीजें काम करती थीं। उसने उसे हर दिन एक नया पेय बनाया और उसने इसका एक घूंट लिया और मुस्कुराते हुए कहा कि यह बहुत अच्छा है।
मुझे हाल ही में पता चला कि मैं सिर्फ चॉकलेट चिप्स, मीठा गाढ़ा दूध, वेनिला अर्क, और धीमी गर्मी पर एक मोटे बर्तन के साथ ठगना बना सकता हूं। मैंने इसे डार्क चॉकलेट चंक्स के साथ आज़माया और मैंने इसे सेमी-स्वीट चॉकलेट चिप्स के साथ आज़माया। यह दोनों प्रकार के साथ बेहतर है। यह सिर्फ डार्क चॉकलेट से बहुत खराब निकलता है। सबसे अच्छा ऐड-इन्स कुचले हुए बादाम और मार्शमॉलो हैं - जो आपको इससे मिलता है वह है रॉकी रोड। शुरू से लेकर फ्रिज तक लगभग बीस मिनट लगते हैं, और फिर इसे खाने से आपको जो बीस पाउंड मिलते हैं, उसे पूरा करने में लगभग छह महीने लगते हैं। मॉडरेशन में सभी चीजें, दोस्तों। मॉडरेशन में सभी चीजें।
दूसरे से, मुझे खाड़ी का एक सुंदर दृश्य और संपत्ति से संबंधित एक छोटा सा निजी घाट मिलता है। एक सुंदर छायादार गली है जो घर से नीचे जाती है। मैं हमेशा लोगों को इन असंख्य रास्तों और घाटों पर चलते हुए देखना पसंद करता हूँ, लेकिन जॉन ने मुझे आगाह किया है कि कम से कम कल्पना को रास्ता न दें। उनका कहना है कि मेरी कल्पना शक्ति और कहानी बनाने की आदत से मेरी जैसी नर्वस कमजोरी निश्चित रूप से सभी प्रकार की उत्तेजित कल्पनाओं को जन्म देगी और मुझे अपनी इच्छा और अच्छी समझ का उपयोग इस प्रवृत्ति को नियंत्रित करने के लिए करना चाहिए। तो मैं कोशिश करूँगा।
वह इस उम्मीद में कवर के नीचे छिप गया कि कोई उसे वहां नोटिस नहीं करेगा। यह वास्तव में ज्यादा मायने नहीं रखता था क्योंकि यह किसी के लिए भी स्पष्ट होगा जो कमरे में चला गया था, वहां कोई छिपा हुआ था, लेकिन उसने अभी भी आशा व्यक्त की थी। उसने हॉल से नीचे आते कदमों की आहट सुनी और बेडरूम के दरवाजे के सामने रुक गया। उसने दरवाजे की कर्कश आवाज सुनी और किसी ने बेडरूम का दरवाजा खोल दिया। उसने अपनी सांस रोककर इस बात की प्रतीक्षा की कि जो कोई उसे खोजने वाला था, लेकिन उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया।
वे कहते हैं कि आप अपने आप से तभी शांति पाते हैं जब आप खुद को अपने आसपास के लोगों से बेहतर जानते हैं। डेरिक को इस बारे में कुछ नहीं पता था। उसने सोचा कि उसे शांति मिल गई है लेकिन यह एक भ्रम था क्योंकि वह एक अप्रत्याशित घटना के साथ यह पता लगाने वाला था कि वह वास्तव में अपने बारे में कुछ नहीं जानता था।
उसने अपनी आँखें बंद कर लीं और फिर उन्हें खोल दिया। वह जो देख रही थी उसका कोई मतलब नहीं था। उसने यह देखकर सिर हिलाया कि क्या इससे मदद मिलेगी। यह नहीं किया। हालांकि यह वास्तविकता से परे लग रहा था, इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता था कि वह आकाश को भरने वाले विदेशी अंतरिक्ष यान के एक बड़े गठन को देख रही थी।
अवर्णनीय उत्पीड़न, जो उसकी चेतना के किसी अपरिचित हिस्से में उत्पन्न हुआ प्रतीत होता था, ने उसके पूरे अस्तित्व को एक अस्पष्ट पीड़ा से भर दिया। यह एक छाया की तरह था, उसकी आत्मा के गर्मी के दिनों में धुंध की तरह गुजर रहा था। यह अजीब और अपरिचित था; यह एक मूड था। वह भाग्य पर विलाप करते हुए, अपने पति को अंदर से डांटते हुए नहीं बैठी थी, जिसने उसके कदमों को उस रास्ते पर ले जाया था जो उन्होंने लिया था। वह बस अपने आप में एक अच्छा रोना रो रही थी। मच्छरों ने उस पर प्रसन्नता व्यक्त की, उसकी दृढ़, गोल भुजाओं को काट लिया और उसके नंगे कदमों पर चुटकी ली।
सामंथा प्रसिद्ध होना चाहती थी। समस्या यह थी कि उसने वास्तव में प्रसिद्ध होने के लिए सभी डाउनसाइड्स को कभी नहीं माना था। अगर उसने इन कमियों पर निष्पक्ष रूप से विचार करने के लिए समय लिया होता, तो वह उस पहले गीत को सार्वजनिक रूप से गाने के लिए कभी सहमत नहीं होती।
लाल गेंद टॉयबॉक्स के शीर्ष पर गर्व से बैठी थी। यह आखिरी था जिसके साथ खेला जाना था और उम्मीद थी कि यह अगला भी होगा। अन्य खिलौने नीचे बड़बड़ाए। एक समय में प्रत्येक के पास लाल गेंद का स्थान था, लेकिन समय के साथ वे खिलौने के डिब्बे में और गहरे डूब गए थे।
कागज खाली था। यह नहीं होना चाहिए था। कागज पर लिखना चाहिए था, कम से कम एक पैराग्राफ ज्यादा नहीं तो। तथ्य यह है कि लेखन वहाँ नहीं था निराशाजनक था। वास्तव में, यह निराशा से भी अधिक था। यह सर्वथा कष्टदायक था।
मैं अनजाने में पिछले हफ्ते सीज़ कैंडी गया था (मैं मॉल में फोन की मरम्मत की तलाश में था), और जैसा कि यह पता चला है, सीज़ कैंडी अब एक डॉलर - एक पूर्ण डॉलर - यहां तक कि उनके मूत कन्फेक्शन प्रसाद के लिए भी सबसे सरल है। मैंने दो चॉकलेट लॉलीपॉप और दो चॉकलेट-कारमेल-बादाम के पतले टुकड़े खरीदे। कुल लागत चार-कुछ थी। मेरा मतलब है, कैंडी स्वादिष्ट और सभी थे, लेकिन चलो असली हो: एक स्निकर्स बार पचास सेंट है। इस डॉलर-प्रति-कैंडी रहस्योद्घाटन के बाद, मैं अपने आप को जल्द ही किसी भी समय एक सी कैंडी में सपने में घूमते हुए नहीं पा सकता।
युवक एक रोल मॉडल चाहता था। वह अपनी युवावस्था में लंबे और कठोर दिखते थे, लेकिन वह रोल मॉडल कभी पूरा नहीं हुआ। उसका एकमात्र विकल्प अपने जीवन में उन सभी लोगों को गले लगाना था जो वह नहीं बनना चाहता था।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
पीटर ने हमेशा दुनिया को ब्लैक एंड व्हाइट में देखा। हर स्थिति के लिए दो विकल्प थे और आपको उनमें से एक को चुनना था। इसलिए एशले के साथ समय बिताना उनके लिए बहुत असहज था। उसने दुनिया को हर स्थिति में चुनने के लिए सैकड़ों विकल्पों के साथ भूरे रंग के रंगों में देखा।
बच्चे जोर से थे। वे जैरी के लिए बहुत जोर से थे, खासकर जब से यह चार घंटे की उड़ान थी। माता-पिता उन्हें नियंत्रित करने में सक्षम नहीं थे, या बस नहीं चाहते थे। वे चिल्ला रहे थे और आपस में लड़ रहे थे और किसी भी यात्री के लिए ध्यान केंद्रित करना या आराम करना असंभव था। उसने माता-पिता के कंधों पर विनम्रता से टैप करने और उन्हें अपने बच्चों को थोड़ा और नियंत्रण में लाने की कोशिश करने के बारे में सोचा, लेकिन इससे पहले कि वह एक बेहतर विचार लेकर आए। ज़रूर, यह थोड़ा भयावह था, और वह शायद बहुत परेशानी में पड़ जाएगा, लेकिन उसने वास्तव में उस समय परवाह नहीं की थी।
बारिश और हवा अचानक बंद हो गई, लेकिन आकाश में अभी भी दूर-दूर तक तूफानों के भूरे रंग के भंवर थे। दवे इस भावना को अच्छी तरह से जानते थे। तूफान से पहले की शांति। उसके पास केवल सीमित समय था इससे पहले कि सभी नर्क ढीले हो गए, लेकिन वह शांति की प्रशंसा करने के लिए रुक गया। हो सकता है कि इस बार यह अलग होगा, उन्होंने सोचा, इस ज्ञान के साथ कि ऐसा नहीं होगा।
डेवोन उसकी आँखों का रंग नहीं समझ सका। उसने शुरू में अनुमान लगाया होगा कि वे हरे थे, लेकिन जितना अधिक उसने उन्हें देखा, वह लगभग कहना चाहता था कि वे सुनहरे पीले थे। फिर लाल और नारंगी रंग की चमक दिखाई दी जो उनके चारों ओर लदी हुई प्रतीत हो रही थी। यह लगभग ऐसा था जैसे उसकी आंखें ओपल से बनी हों, जिसमें से सूरज लगातार चमक रहा हो और अधिक रंग ला रहा हो। वे निश्चित रूप से आंखों की सबसे असामान्य जोड़ी थी जिसे उसने कभी देखा था।
इसलिए, पेड़ इतनी पुरानी और आदिम तकनीकें होनी चाहिए कि उन्होंने उनके बारे में कुछ भी नहीं सोचा, उन्हें इतना महत्वहीन समझते हुए कि हम जैसे जंगली जानवर भी उनके बारे में जानेंगे और उन्हें शक नहीं होगा। उस समय, उनके पास शायद बहुत अधिक समय नहीं था जब उन्होंने हमें परिक्रमा करते हुए और उतरने का इरादा किया। और अगर यह सच होता, तो केवल एक ही जगह हो सकती थी जहाँ उनकी सभ्यता छिपी थी।
"प्रवेश न करें।" संकेत ने यह स्पष्ट कर दिया कि वे अपने आसपास किसी को नहीं चाहते थे। वह जैक को रोकने वाला नहीं था। जैक हमेशा इस धारणा के साथ रहता था कि संकेत केवल सुझाव थे, वास्तव में पूर्ण नियम नहीं। इसलिए जिस क्षण जैक ने "डोंट नॉट एंटर" चिन्ह को देखा, वह उसके पीछे और उनकी संपत्ति पर चला गया।
कभी-कभी यह दिन का पहला क्षण होता है जो आपको चौकन्ना कर देता है। वही वेंडी सोच रहा था। उसने अपनी खिड़की खोली तो देखा कि गली में दमकल की गाड़ियां दौड़ रही हैं। जबकि यह पूरी तरह से अनसुना कुछ नहीं था, यह भी सामान्य नहीं था। यह निश्चित संकेत था कि उस दिन क्या होने वाला था। वह इसे अपनी हड्डियों में महसूस कर सकती थी और यह वह नहीं था जिस तरह से वह चाहती थी कि दिन शुरू हो।
डरो मत। वहां जो चीजें अज्ञात हैं वे अपने आप में डरावनी नहीं हैं। वे फिलहाल अज्ञात हैं। उन्हें डरावना के रूप में सूचीबद्ध करने से पहले उन्हें जानने के लिए समय निकालें। तब दुनिया आपके लिए बहुत कम डरावनी जगह होगी।
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
वहाँ एक बार एक बूढ़ा आदमी और एक बूढ़ी औरत रहते थे जो किसान थे और उन्हें अपनी रोजी रोटी कमाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती थी। बूढ़ा आदमी बाड़ लगाने और आसपास के किसानों के लिए अन्य अजीब काम करने जाता था, और जब वह चला जाता था, तो बूढ़ी औरत, उसकी पत्नी, घर का काम करती थी और अपने छोटे से भूखंड में काम करती थी।
ऐसा लग रहा था कि यह इतना आसान होना चाहिए था। परियोजना को पूरा करने में स्वाभाविक रूप से कुछ भी मुश्किल नहीं था। यह इतना सरल और सीधा था कि एक बच्चा भी इसे समय पर पूरा कर सकता था, लेकिन ऐसा नहीं था। समय सीमा आ गई थी और परियोजना अधूरी रह गई थी।
जैसे ही मैं अपने सामने लॉग को आकार देना शुरू करता हूं, मुझे खराद से उड़ने वाले लकड़ी के कर्ल का अनुभव पसंद है। लकड़ी के गीलेपन के आधार पर स्क्रैपिंग की आवाज बदल जाती है, जिस गति से खराद मुड़ रहा है, और जिस प्रकार का कट मैं बना रहा हूं। गीली लकड़ी के मुड़ने की गंध और अहसास अद्वितीय है। जैसे ही मैं लकड़ी की विभिन्न परतों को काटता हूँ, पानी का छिड़काव किया जाता है। एक लॉग किसी भी चीज़ में बदल सकता है जिसे किसी की कल्पना हाथों पर उपकरणों के सही सेट के साथ सोच सकती है। मेरे पास वे हाथ और कल्पना हैं। मैं एक सुंदर वस्तु बनाने के लिए अपनी सभी इंद्रियों और अंतर्ज्ञान का उपयोग करता हूं। इसलिए मुझे लकड़ी मोड़ने में मजा आता है।
टेरेंस जानता था कि कभी-कभी इससे बाहर रहना ही सबसे अच्छा होता है। वह इस दृश्य को सामने आते हुए खुद से दोहराता रहा। वह जानता था कि उसके शामिल होने से कुछ भी अच्छा नहीं होगा। उसके लिए किनारे पर रहना और निरीक्षण करना कहीं बेहतर था। वह अपने सिर के अंदर यह चिल्लाता रहा क्योंकि वह जोड़े के पास गया और उस आदमी के चेहरे पर मुक्का मारा।
यह सवाल था कि वह दोनों में से किसे पसंद करती हैं। एक ओर, चुनाव सरल लग रहा था। ब्रांड नाम के साथ जितना महंगा होगा, वह सबसे ज्यादा पसंद होगा। यह आसान विकल्प था। सुरक्षित विकल्प। लेकिन उसे यकीन नहीं था कि वह वास्तव में इसे पसंद करती है।
कई घंटों तक शिकार करने के बाद, हमने आखिरकार एक सपाट चट्टान पर एक बड़ी सील को डूबते हुए देखा। मैंने लकड़ी के क्लबों में से एक लिया जबकि लैरी ने अधिक समय लिया। हम धीरे-धीरे सील के पीछे तब तक घुसे जब तक कि हम उसके सिर के ऊपर से इसे क्लब करने के लिए पर्याप्त नहीं थे। सील नीचे गिर गई और मर गई। यह मुहर हमें जीवित रहने में मदद करेगी। हम मांस और वसा खा सकते थे। वसा को प्रकाश के लिए खोल में जलाया जा सकता है और फर का उपयोग कंबल बनाने के लिए किया जा सकता है। हमने अपने शिकार के पहले दिन को एक बड़ी सफलता घोषित किया।
अमेरिकियों के पास इतने अलग-अलग प्रकार के तौलिए क्यों हैं? हमारे पास समुद्र तट के तौलिये, हाथ के तौलिये, स्नान के तौलिये, पकवान के तौलिये, डेरा डाले हुए तौलिये, जल्दी सूखने वाले तौलिये हैं, और कागज़ के तौलिये को न भूलें। क्या इनमें से प्रत्येक चीज़ के लिए 1 प्रकार का तौलिया काम करेगा? चलो एक समुद्र तट तौलिया लेते हैं। इसका उपयोग आपके हाथों और शरीर को बिना किसी कठिनाई के सुखाने के लिए किया जा सकता है। व्यंजन सुखाने के लिए समुद्र तट के तौलिये का उपयोग किया जा सकता है। जरा सोचिए कि आप एक समुद्र तट के तौलिये से कितने व्यंजन सुखा सकते हैं। मैंने शिविर के दौरान बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव वाले समुद्र तट तौलिया का उपयोग किया है। यदि आप एक पतला समुद्र तट तौलिया खरीदते हैं तो यह जल्दी सूख भी सकता है। मैं शायद काउंटरों को पोंछने या अन्य वस्तुओं की सफाई के लिए एक समुद्र तट तौलिया काट दूंगा, लेकिन एक पूर्ण समुद्र तट तौलिया भी इस्तेमाल किया जा सकता है। क्या इतने प्रकार के तौलिये रखना एक असाधारण विलासिता है जिसका अमेरिकी आनंद लेते हैं या यह आवश्यक है? मैं कहूंगा कि यह अधिक है और हम कई प्रकार के तौलिये में कटौती कर सकते हैं जो निर्माता आवश्यक समझते हैं।
वह रंग से मुग्ध थी। उसका कोई पसंदीदा रंग नहीं था, लेकिन उसे चैती और समुद्री साग का शौक था। आप देख सकते हैं कि उसने जो कपड़े पहने थे, वह रंग उनके समग्र स्टाइल का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। उसे बहुत गर्व था कि रंग उससे बहता था और वह रंग हमेशा उसके चारों ओर होता था। इसलिए, उसने मेज पर बैठी अपनी तिथि को समझाया, कि वह रंगहीन होने के कारण उसके साथ कभी भी गंभीर संबंध नहीं बना सकती थी।
बीस सेकंड बाकी थे और रिचर्ड हर एक को टिक कर सुन सकता था। पंद्रह सेकंड अब रह गए और घबराहट पूरी तरह से शुरू हो गई। दस सेकंड और उसे यकीन नहीं था कि उसके पास पर्याप्त समय है। पांच सेकंड, चार, तीन, दो, एक...
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
कभी-कभी कोई अच्छा जवाब नहीं होता। कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप परिणाम को युक्तिसंगत बनाने का प्रयास कैसे करते हैं, इसका कोई मतलब नहीं है। और एक उत्तर के बजाय, आपके पास बस एक प्रश्न रह जाता है। क्यों?
बहुत से लोग कहते हैं कि जीवन गुलाब के बिस्तर की तरह नहीं है। क्षमा करें मैं असहमत हूं। मुझे लगता है कि जीवन काफी हद तक गुलाब के बिस्तर की तरह है। जीवन की तरह, गुलाबों का एक बिस्तर बाहर से सुंदर दिखता है, लेकिन जब आप उसमें होते हैं, तो आप पाते हैं कि यह कांटों और दर्द के अलावा और कुछ नहीं है। मुझे खुद बहुत बुरी तरह से काटा गया है।
आप तय कर सकते हैं कि आप जीवन में क्या करना चाहते हैं, लेकिन मैं कुछ ऐसा करने का सुझाव देता हूं जो बनाता है। ऐसा कुछ जो आपके द्वारा किए जाने के बाद एक ठोस चीज़ छोड़ देता है। इस तरह आपके जाने के बाद भी, आप अपने द्वारा बनाई गई चीज़ों में जीवित रहेंगे।
आज आपने क्या गौर किया? मैंने देखा है कि यदि आप अपनी उंगली से अपने चेहरे पर आंखों, नाक और मुंह की रूपरेखा तैयार करते हैं, तो आप एक "I" बनाते हैं, जो सही समझ में आता है, लेकिन ऐसा कुछ है जिस पर मैंने पहले कभी ध्यान नहीं दिया। आज आपने क्या गौर किया?
उन्होंने गेंद गिरा दी। जबकि अधिकांश लोग सोचते होंगे कि यह किसी प्रकार का रूपक था, जो के मामले में यह बिल्कुल शाब्दिक था। उसे मेजर लीग में पहुंचने की उम्मीद थी और वह सपना अब बड़े संकट में था। सभी क्योंकि उसने गेंद को गिरा दिया था।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
टो में छह बच्चों के साथ, कैथरीन हवाई अड्डे के प्रस्थान द्वार के लिए दौड़ी। यह एक आसान काम नहीं था क्योंकि बच्चों की गेट तक पहुंचने के अलावा अन्य प्राथमिकताएं थीं। वह जानती थी कि वह समय पर तंग थी और बच्चों को चिल्लाते रहने के कारण हताशा बाहर आ गई। वे उसकी परीक्षा लेते रहे, न सुनने का नाटक करते हुए और उन दिशाओं में आगे बढ़ने के लिए जो केवल उन्हें धीमा कर देती थीं। उन्हें इस बात का अंदाजा नहीं था कि वे किस क्रोध को प्राप्त करने वाले थे जब कैथरीन ने गेट पर केवल यह सूचित किया कि वे सभी विमान से चूक गए हैं।
यह एक चिंता का विषय था कि वह अपने दिमाग से बाहर नहीं निकल सका। उसके शुरुआती वर्षों में उसके कई दोस्त थे और उनके साथ खेलने की अच्छी यादें थीं, लेकिन वह समझ नहीं पा रहा था कि यह सब कैसे रुक गया। जब वह बड़ा हुआ तो कुछ बिंदु था कि वह अपने प्रत्येक मित्र के साथ आखिरी बार खेला, और उसे नहीं पता था कि यह आखिरी बार होगा।
दस और कदम। अगर वह दस कदम और चल पाता तो बात खत्म हो जाती, लेकिन उसके पैर नहीं हिलते। उसने उन्हें काम पर लगाने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने उसके दिमाग की नहीं सुनी। दस और कदम और यह खत्म हो जाएगा लेकिन ऐसा नहीं लगा कि वह ऐसा कर पाएगा।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
"मैं अपनी बैठक में कल आपसे अधिक विस्तार से बात करूंगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैंने अपनी समस्या का समाधान ढूंढ लिया है। यह बिल्कुल कानूनी नहीं है, लेकिन यह हमें जीवन भर जेल में भी नहीं रखेगा। क्या आप मौका लेने को तैयार हैं?" मुनरो ने अपने साथी से फोन पर पूछा।
उस दिन उम्मीदें और सपने धराशायी हो गए थे। इसकी उम्मीद की जानी चाहिए थी, लेकिन यह अभी भी एक झटके के रूप में आया। संभावना के पक्ष में चेतावनी के संकेतों को नजरअंदाज कर दिया गया था, हालांकि दूरस्थ, कि यह वास्तव में हो सकता है। वह संभावना आशा से एक निर्विवाद विश्वास तक बढ़ गई थी कि यह नियति होनी चाहिए। वह तब तक था जब तक यह नहीं था और आशाएं और सपने दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
रोबोट ने अस्वीकृत रूप से क्लिक किया, अपने क्यूबिकल इंटीरियर के अंदर संक्षेप में गुरगलाया और भूरे रंग के तरल का एक टट्टू गिलास निकाला। "महोदय, आप निस्संदेह एक शराबी की कब्र में समाप्त हो जाएंगे, यकृत सिरोसिस से मर गए," इसने मुझे अच्छी तरह से सूचित किया क्योंकि इसने मेरा आईडी कार्ड लौटा दिया था। जैसे ही मैंने गिलास को टेबल के पार धकेला, मैंने देखा।
अलार्म बंद हो गया और जेक जाग उठा। जल्दी उठना एक दैनिक अनुष्ठान बन गया था, जिसे वह पूरी तरह से समझा नहीं सकता था। बाहर से, यह आश्चर्य की बात थी कि वह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए हर सुबह इतनी जल्दी उठने में सक्षम था, जिसकी पूरे दिन के दौरान उत्पादक होने की कोई योजना नहीं थी।
पेट्रीसिया की सहेली, जो यहाँ थी, को शायद ही कोई समस्या थी, लेकिन वह सच नहीं कह रही थी। कल, घर जाने के लिए जाने से पहले, उसने सुना कि उसका पति अस्पताल में है और उसने आश्चर्यचकित होने का नाटक किया। बाद में पता चला कि वह वही थी जिसने उसे वहां रखा था।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
उसने धीरे-धीरे पेय को बर्फ के एक बड़े टुकड़े के ऊपर डाल दिया जिसे उसने विशेष रूप से एक बड़े ब्लॉक को काट दिया था। वह विशेष रूप से अपने पेय को ठंडा पसंद नहीं करता था, लेकिन वह जानता था कि बर्फ को तराशने और फिर उस पर एक पेय डालने का नाटक वास्तव में उसे पसंद करने की तुलना में कहीं अधिक प्रभावशाली लग रहा था। यह सब छवि के बारे में था और वह उस छवि को पूर्ण करने में कामयाब रहे जिसे वह प्रोजेक्ट करना चाहता था।
कंप्यूटर शुरू नहीं होगा। उसने किनारे पर टक्कर मार दी और फिर कोशिश की। कुछ भी तो नहीं। उसने उसे उठाकर टेबल पर गिरा दिया। अब तक कुछ भी नहीं। उसने अपनी बंद मुट्ठी ऊपर से मार दी। यह इस समय था कि उसने मशीन को हिंसा से ठीक करने की कोशिश की विडंबना देखी।
बक्सा हिल गया। वह एक समस्या थी। पीटर ने तीन घंटे पहले बॉक्स को पैक किया था और अंदर ऐसा कुछ भी नहीं था जिससे वह हिल जाए। अब सवाल यह था कि क्या पतरस इसे खोलेगा या नहीं और यह देखने के लिए कि वह क्यों हिल गया था, अंदर देखने वाला था। उस प्रश्न का उत्तर स्पष्ट था। पीटर ने पैकेज को मेलबॉक्स में गिरा दिया ताकि उसे इसे फिर कभी न देखना पड़े।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
मैं वहाँ त्योहार के लिए सप्ताहांत में सांता बारबरा में नीचे रहने के बाद कल कोलोराडो वापस जा रहा हूँ। मैं एक बार वहाँ अक्टूबर की योजनाएँ बनाऊँगा और व्यवस्था करने की कोशिश करूँगा ताकि यदि संभव हो तो मैं यहाँ जन्मदिन के लिए वापस आ जाऊँ। जैसे ही मुझे डॉक्टर के अपॉइंटमेंट शेड्यूल और मेरी फ़्लाइट प्लान की जानकारी होगी, मैं आपको बता दूँगा।
उसने धैर्यपूर्वक उसके नंबर पर कॉल करने का इंतजार किया। उसकी वहाँ रहने की कोई इच्छा नहीं थी, लेकिन उसकी माँ ने जिद की थी कि वह चली जाए। उसने पहले तो विरोध किया, लेकिन समय के साथ उसने महसूस किया कि उसे खुश करना और जाना आसान था। माँ का रुझान ऐसा ही था। वह तब तक जिद करती रहेगी जब तक आप हार नहीं मानेंगे और वह नहीं करेंगे जो वह चाहती थी। तो, यहाँ वह बैठी, धैर्यपूर्वक अपने नंबर पर कॉल करने की प्रतीक्षा कर रही थी।
क्या संभावनाएं थीं? यह 100 से 1 से अधिक होना चाहिए। यह 1,000 से 1 से भी अधिक होने की संभावना थी। जितना अधिक उसने इसके बारे में सोचा, इसके होने की संभावना 10,000 से 1 और यहां तक कि 1,00,000 से 1 से अधिक होनी चाहिए। अक्सर कुछ होने की संभावना को 1,000,000 से 1 के रूप में एक अप्रत्याशित घटना के अतिशयोक्ति के रूप में फेंक दिया, लेकिन वह देख सकता था कि वे वास्तव में इस स्थिति में सटीक हो सकते हैं। जो कुछ भी हो रहा है, वह जानता था कि वे बड़े थे। वह नहीं जानता था कि ऐसा होना भाग्यशाली था या अशुभ।
जवाब उसकी पहुंच के भीतर था। वह एक डिब्बे में छिपा हुआ था और अब वह बक्सा सीधे उसके सामने बैठ गया। उसने इसे खोजने में वर्षों बिताए और शायद ही विश्वास हो कि वह आखिरकार इसे खोजने में कामयाब रही। उसने बॉक्स को अनलॉक करने के लिए चाबी घुमाई और फिर धीरे से ऊपर उठा लिया। उसने इस उम्मीद में अपनी सांस रोक रखी थी कि आखिर उस उत्तर को जानने की जिसे उसने खोजने में अपना इतना समय बिताया था। जैसे ही ढक्कन उतरा उसने देखा कि डिब्बा खाली था।
स्टॉर्मी एक कुत्ता है। वह गहरे भूरे रंग की है और उसके लंबे पैर हैं। उसकी आँखें अभिव्यंजक हैं और अपने मनुष्यों को यह बताने में सक्षम हैं कि वह क्या सोच रही है। उसकी जीभ लंबी, गुलाबी और गीली है। उसके लंबे पैर उसे अन्य कुत्तों, लोगों या खरगोशों के पीछे दौड़ने की अनुमति देते हैं। वह एक अच्छा कुत्ता हो सकता है, लेकिन बहुत बुरा भी। खुश या उत्तेजित होने पर उसकी पूंछ हिलती है और खराब होने पर उसके पिछले पैरों के बीच छिप जाती है। स्टॉर्मी एक कुत्ता है जिसे मैं प्यार करता हूँ।
उसने अपनी आँखें बंद कर लीं और फिर उन्हें खोल दिया। वह जो देख रही थी उसका कोई मतलब नहीं था। उसने यह देखकर सिर हिलाया कि क्या इससे मदद मिलेगी। यह नहीं किया। हालांकि यह वास्तविकता से परे लग रहा था, इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता था कि वह आकाश को भरने वाले विदेशी अंतरिक्ष यान के एक बड़े गठन को देख रही थी।
डेबी ने अपना हाथ छेद में डाल दिया, जहाँ तक उसकी बांह पहुँच सकती थी, अपना हाथ नीचे खिसका दिया। उसने कुछ छूने की उम्मीद में अपनी उंगलियाँ हिलाईं, लेकिन उसे लगा कि सब हवा है। उसने अपने शरीर के वजन को स्थानांतरित करने की कोशिश की और छेद के नीचे एक या दो इंच तक पहुंचने की कोशिश की। उसकी उंगलियां अभी भी हवा के अलावा कुछ नहीं छूती थीं।
डेवोन उसकी आँखों का रंग नहीं समझ सका। उसने शुरू में अनुमान लगाया होगा कि वे हरे थे, लेकिन जितना अधिक उसने उन्हें देखा, वह लगभग कहना चाहता था कि वे सुनहरे पीले थे। फिर लाल और नारंगी रंग की चमक दिखाई दी जो उनके चारों ओर लदी हुई प्रतीत हो रही थी। यह लगभग ऐसा था जैसे उसकी आंखें ओपल से बनी हों, जिसमें से सूरज लगातार चमक रहा हो और अधिक रंग ला रहा हो। वे निश्चित रूप से आंखों की सबसे असामान्य जोड़ी थी जिसे उसने कभी देखा था।
टिमटिमाती रोशनी ने उसका ध्यान खींचा। उसने इसके बारे में थोड़ा सोचा और इसे पहले कभी नोटिस नहीं कर सका। यह अजीब था क्योंकि यह स्पष्ट था कि चमकती रोशनी वर्षों से थी। अब वह सोच रही थी कि इतने समय तक वह कैसे चूक गई और अपने छोटे से शहर में और किन चीजों पर ध्यान नहीं दिया।
मुझे लगता है कि हम "होने का मतलब" वाक्यांश के निहितार्थ पर चर्चा कर सकते हैं। यही है, अगर हम खुद को पिछड़े संदर्भात्मक शब्दार्थ और अन्य मम्बो-जंबो के समुद्र में डूबना चाहते हैं। हो सकता है कि इस तरह की चर्चा के परिणामस्वरूप यह दृढ़ संकल्प हो कि "होने का मतलब" बिल्कुल अर्थहीन वाक्यांश है जैसा कि यह प्रतीत होता है, और हम में से कोई भी वास्तव में कुछ भी करने के लिए नहीं है। लेकिन यह मेरे अस्तित्वगत जांघिया दिखा रहा है। इस तरह कुकी उखड़ जाती है। और अब मुझे एक कुकी चाहिए।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि वह क्या सोचती है क्योंकि यह उसकी समस्या का समाधान नहीं है। यही वह खुद को समझाने की कोशिश करता रहा। वह अपनी राय डालने की कोशिश कर रही थी जहां वह नहीं चाहती थी या उसका स्वागत नहीं था। उसके पास पहले से ही एक योजना थी और भले ही वह योजना उससे मेल नहीं खाती थी कि वह उससे क्या करना चाहती थी या क्या किया जाना चाहिए, यह उसका निर्णय नहीं था। अब सवाल यह बन गया कि क्या वह अपने विश्वासों पर कायम रहेगा और अपनी योजना के साथ आगे बढ़ेगा, यह जानते हुए कि वह स्वीकृति नहीं देगी।
यह एक अजीब अवधारणा थी। मुझे वास्तव में एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न करने की आवश्यकता क्यों होगी? क्या मैं वास्तव में ऐसा करने से कुछ सीख सकता हूँ? जनरेट का बटन दबाते ही ये सारे सवाल उसके दिमाग में घूम रहे थे। उसके आश्चर्य के लिए, उसने वह पाया जो उसने देखने की कम से कम उम्मीद की थी।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
बाहर बादल छाए हुए थे लेकिन वास्तव में बारिश नहीं हो रही थी। ज्यादा से ज्यादा हल्की फुहार थी और निश्चित रूप से छतरी की जरूरत नहीं थी। इसने सारा को अपना छाता बाहर निकालने और खोलने से नहीं रोका। उस दिन बाद में मौसम या संभावित बारिश से इसका कोई लेना-देना नहीं था। सारा ने छिपाने के लिए छतरी का इस्तेमाल किया।
भेड़िये अपनी पटरियों पर रुक गए, माँ और उसके शावकों को आकार दे रहे थे। उनके अंतिम भोजन को एक सप्ताह से अधिक का समय हो गया था और वे हताश हो रहे थे। शावक एक अच्छा भोजन करेंगे, लेकिन ग्रिजली की माँ के लिए उच्च जोखिम थे। एक निर्णय लिया जाना था और गलत चुनाव पैक के अंत का संकेत दे सकता था।
उसे चश्मे की जरूरत थी। ऐसा नहीं था कि वह उनके बिना नहीं देख सकती थी, लेकिन वह उनके साथ क्या देख सकती थी। जब उसने चश्मा पहना था, तो उसकी आँखों ने इतनी गहराई से ध्यान केंद्रित किया कि वह न केवल भौतिक बल्कि परे भी देख सकती थी। यह एक महाशक्ति की तरह था। लेकिन उसे चश्मे की जरूरत थी।
पिछले कुछ हफ्तों से उसकी उंगलियों से शब्द नहीं निकल रहे थे। उसने कभी नहीं सोचा था कि वह खुद को लेखक के ब्लॉक के साथ पाएगा, लेकिन यहाँ वह उसके सामने एक खाली स्क्रीन के साथ बैठा था। वह खाली स्क्रीन दिन-ब-दिन उसे ताना मार रही थी और उसके दिमाग से खेलने लगी थी। उसे समझ में नहीं आया कि वह एक भी शब्द क्यों नहीं टाइप कर सकता है, बस एक ही प्रक्रिया शुरू करने और वहाँ से निर्माण करने के लिए। और फिर भी, वह पहले से ही जानता था कि आठ घंटे वह अपने कंप्यूटर के सामने बैठने के लिए तैयार था, आज स्क्रीन खाली रह जाएगी।
वे हमेशा इसे हरी-भरी नदी कहते थे। यह समझ में आया। नदी हरी थी। नदी का शायद एक अलग आधिकारिक नाम था, लेकिन शहर में हर किसी के लिए, यह हमेशा हरी नदी थी और रही थी। तो यह बड़े आश्चर्य की बात थी कि इस दिन हरी नदी एक फ्लोरोसेंट गुलाबी रंग की थी।
उसे खाना पसंद नहीं था। उसने कभी नहीं किया। उसने सामान्य शिकायतें कीं और उसे पता था कि वह आ रहा है। लेकिन यह समय अलग था। उसे और उसकी अनुचित मांगों को शांत करने की कोशिश करने के बजाय, उसने बस उसे देखा और एक शब्द कहे बिना उसे मंदी में देखा।
वह हिल नहीं सकता था। उसका सिर धड़क उठा और घूम गया। वह तय नहीं कर सका कि यह फ्लू था या कल रात शराब पी रहा था। यह शायद दोनों का संयोजन था।
उन्होंने उससे कहा कि यह दुनिया को यह दिखाने का उसका एक बार मौका था कि वह किस चीज से बनी है। वह उस समय उन पर विश्वास करती थी। यह बड़ा मंच था और वह जानती थी कि दुनिया देखने के लिए होगी। इस भावना से असहमत होने वाला एकमात्र उसका भाई था। उसने उससे कहा था कि जब वे सब देख रहे होते हैं तो आप दुनिया को यह नहीं दिखाते कि आप किस चीज से बने हैं, आप इसे अपने कार्यों में दिखाते हैं जब कोई नहीं देख रहा होता है। ऐसा लग रहा था कि उसका भाई सही कह रहा है।
आसमान में कुछ था। वहाँ वास्तव में क्या था यह तुरंत स्पष्ट नहीं था। लेकिन आसमान में जरूर कुछ था और वह बड़ा और बड़ा होता जा रहा था।
उसने कितनी भी कोशिश की, वह उसे इस बारे में अच्छी व्याख्या नहीं दे सका कि क्या हुआ था। उसे वास्तव में इसका कोई मतलब भी नहीं था। वह केवल इतना जानता था कि वह इस समय जम गया था और उसने कितनी भी प्रतिक्रिया करने की कोशिश की हो, उसके शरीर में कुछ भी उसे हिलने नहीं देता था। यह ऐसा था जैसे वह तुरंत एक मूर्ति बन गया था और यद्यपि वह देख सकता था कि क्या हो रहा था, वह हस्तक्षेप करने के लिए आगे नहीं बढ़ सका। वह जानता था कि यह सच होने के बावजूद संतोषजनक स्पष्टीकरण नहीं था।
उसने डाली के जले हुए सिरे को उठाया और पत्थर पर निशान बनाया। दिन 52 यदि पत्थर पर निशान सटीक थे। उसे यकीन नहीं हो रहा था। भ्रम पैदा करने के लिए दिन और रात आपस में मिलने लगे थे, लेकिन वह जानता था कि यह एक लंबा समय था। बहुत ज्यादा लंबा।
समय सभी उम्र और अनुभव के आधार पर सापेक्ष है। जब आप बच्चे होते हैं तो एक घंटा प्रतीक्षा करने के लिए एक लंबा समय होता है लेकिन बहुत कम समय होता है जब आपके आईपैड पर आपको हर समय अनुमति दी जाती है। एक किशोर के रूप में समय तेजी से आगे बढ़ता है और आपके पास जितनी अधिक समय सीमा होती है और उतना ही आप विलंब करते हैं। एक युवा वयस्क के रूप में, आपको लगता है कि आपको हमेशा के लिए जीना है और आप दूसरों के साथ बिताए समय की सराहना नहीं करते हैं। एक मध्यम आयु वर्ग के वयस्क के रूप में, जैसे-जैसे आप अपने बच्चों को बड़े होते देखते हैं, वैसे-वैसे समय बीतता जाता है। और अंत में, जैसे-जैसे आप बूढ़े होते हैं और आप पर कम जिम्मेदारियां और कम मांगें होती हैं, समय धीमा होता है। आप हर दिन की सराहना करते हैं और आभारी हैं कि आप जीवित हैं। एक घंटा सभी के लिए समान समय होता है फिर भी यह कितना अलग महसूस कर सकता है।
कोहरा मटर के सूप जितना घना था। यह एक समस्या थी। गैरी गाड़ी चला रहा था लेकिन उसे सामने कुछ दिखाई नहीं दे रहा था। वह जानता था कि उसे रुकना चाहिए, लेकिन सड़क संकरी थी इसलिए अगर वह करता, तो वह सड़क के बीच में ही सही होता। उसे यकीन था कि एक और कार उसे पीछे से खत्म कर देगी, इसलिए वह दृश्यता की कमी के बावजूद आगे बढ़ता रहा। यह एक नासमझी भरा कदम था।
कभी-कभी नफरत करने वालों को नज़रअंदाज करना ही बेहतर होता है। यही वह सबक है जो टॉम के पिता उसे सिखाने की कोशिश कर रहे थे, लेकिन टॉम फिर भी उसे जाने नहीं दे सका। उसने उन पर और उनकी नफरत को पकड़ लिया और उसे जाने नहीं दिया, लेकिन उन्होंने यह भी महसूस किया कि यह स्वस्थ नहीं था। तभी वह अपनी कुटिल योजना के साथ आया।
उसने अपने नियमित नाश्ते का आदेश दिया। दो अंडे सनी साइड अप, हैश ब्राउन, और बेकन के दो स्ट्रिप्स। उसने मेनू को देखना जारी रखा और सोच रहा था कि क्या यह वह दिन होगा जब उसने कुछ नया जोड़ा। यह भी दिनचर्या का हिस्सा था। कुछ सेकंड की झिझक यह देखने के लिए कि क्या ऑर्डर से पहले और दौरान कुछ और जोड़ा जाएगा और यह कहना कि सब कुछ होगा। यह वही सटीक भोजन था जो उसने पिछले दो वर्षों से प्रतिदिन ऑर्डर किया था।
"क्या मैं आपके लिए और कुछ लाऊं?" डेविड ने पूछा। यह एक ऐसा प्रश्न था जो उसने दिन में सौ बार पूछा था और उसे हमेशा एक ही उत्तर मिलता था। यह उसकी दिनचर्या का इतना गहरा हिस्सा बन गया था कि जब उसने छोटी लड़की का जवाब सुना तो उसे पीछे हटना पड़ा और सक्रिय रूप से सोचना पड़ा। इससे पहले किसी ने भी इस सवाल का उस तरह से जवाब नहीं दिया था जैसा उसने किया था, और डेविड को नहीं पता था कि उसे कैसे जवाब देना चाहिए।
वे कहते हैं कि आप अपने आप से तभी शांति पाते हैं जब आप खुद को अपने आसपास के लोगों से बेहतर जानते हैं। डेरिक को इस बारे में कुछ नहीं पता था। उसने सोचा कि उसे शांति मिल गई है लेकिन यह एक भ्रम था क्योंकि वह एक अप्रत्याशित घटना के साथ यह पता लगाने वाला था कि वह वास्तव में अपने बारे में कुछ नहीं जानता था।
उसे समझ नहीं आया कि बदलाव कैसे काम करता है। जब उसने कल की तुलना में आज को देखा, तो उसे कुछ भी अलग नहीं दिख रहा था। फिर भी, जब उसने पिछले साल की तुलना में आज देखा, तो वह नहीं देख सका कि कुछ भी पहले जैसा कैसे था।
पीटर ने हमेशा दुनिया को ब्लैक एंड व्हाइट में देखा। हर स्थिति के लिए दो विकल्प थे और आपको उनमें से एक को चुनना था। इसलिए एशले के साथ समय बिताना उनके लिए बहुत असहज था। उसने दुनिया को हर स्थिति में चुनने के लिए सैकड़ों विकल्पों के साथ भूरे रंग के रंगों में देखा।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
यह सबसे अच्छी तारीफ थी जो उन्हें अब तक मिली थी, हालांकि इसे देने वाला शायद कभी नहीं जानता था। यह बातचीत करने और वास्तव में व्यावहारिक रूप से किसी भी विषय पर प्रासंगिक जानकारी जोड़ने की उनकी क्षमता पर एक ऑफ-हैंड अवलोकन था। हालाँकि उसने होशपूर्वक ऐसा करने में सक्षम होने का प्रयास नहीं किया था, लेकिन जब वह अपने दोस्तों द्वारा चर्चा किए गए विषयों पर चर्चा नहीं कर सका, तो उसने समाचार पढ़ना शुरू कर दिया क्योंकि उनकी बातचीत उसके सिर से ऊपर चली गई थी। तथ्य यह है कि किसी ने उसकी तारीफ करने के लिए पर्याप्त ध्यान दिया था कि वह कई विषयों पर समझदारी से बात कर सकता था, इसका मतलब था कि वह बेहतर जानकारी प्राप्त करने की अपनी खोज में सफल रहा था।
उन्होंने लास वेगास में, चौड़ी आंखों और इतनी आशा और ऊर्जा के साथ इसे बनाया था। उन्होंने एक साल से अधिक समय तक यात्रा की योजना बनाई थी और दोनों इतने उत्साहित थे कि वे मुश्किल से खुद को नियंत्रित कर सके। उन्हें अभी भी इस बात का एहसास नहीं था कि लास वेगास ने एक ऐसी जगह का वादा किया था जहाँ सपने सच होते थे, यह वास्तव में वह जगह थी जहाँ सपने मरते थे।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
वन-स्ट्रीट टाउन का अकेला लैम्प पोस्ट टिमटिमा रहा था, पूरी तरह से मृत नहीं था, लेकिन निश्चित रूप से बाहर निकल रहा था। उसके बगल में सूटकेस, उसने रोशनी, गली या शहर पर कोई ध्यान नहीं दिया। एक कार गली से नीचे आ रही थी और उसका हाथ फैला हुआ था और अंगूठा हवा में था, उसके पास एक योजना थी।
जिंदगी हमेशा खूबसूरत नहीं होती। वह एक सबक था जो डैन सीख रहा था। उन्होंने यह भी महसूस किया कि जीवन आसान नहीं था। यह एक झटके के रूप में आया था क्योंकि उसने एक आकर्षक जीवन जिया था। वह नफरत करता था कि यह सच था और वह यह जानकर खुश होने के लिए संघर्ष कर रहा था कि उसकी धारणा सही नहीं थी। उसे जीवन में बहुत बाद तक इस बात का एहसास नहीं होगा कि वह जिन कठिन बाधाओं का सामना कर रहा था, जो इस समय उसके जीवन की सुंदरता को छीन रही थीं, अंततः उसके जीवन को और अधिक सुंदर बना देंगी। वह केवल इतना जानता था कि इस समय जीवन हमेशा सुंदर नहीं होता है।
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
उसकी भौहें उसके बालों की तुलना में गहरे रंग की थीं। वे मोटे और लगभग क्षैतिज थे, जो उसकी आँखों की गहराई पर बल देते थे। वह सुंदर होने के बजाय सुंदर थी। अभिव्यक्ति की एक निश्चित स्पष्टता और विशेषताओं के एक विरोधाभासी सूक्ष्म खेल के कारण उसका चेहरा मनोरम था। उनका अंदाज आकर्षक था।
देर रात हो चुकी थी। अधिक सही होने के लिए, यह एक सुबह थी। अभी 3:00 बज रहे थे और जॉर्ज अभी घर जा रहा था। उसे यकीन नहीं था कि यह इसके लायक था। उसे 10:00 बजे तक समाप्त होना चाहिए था, लेकिन उसके मालिक ने उसे रहने और मदद करने के लिए कहा था जब यह स्पष्ट था कि वे 10:00 बजे लक्ष्य समय को पूरा नहीं करने जा रहे थे। इसलिए, वह अतिरिक्त 5 घंटे रुका था और उस चीज़ के लिए एक अच्छी रात की नींद खो दी थी जिस पर वह वास्तव में विश्वास नहीं करता था, लेकिन उसने वैसे भी किया क्योंकि उसे डर था कि अगर उसने मना कर दिया तो वह अपनी नौकरी खो सकता है।
आप आज एक चुनाव करने जा रहे हैं जिसका सीधा प्रभाव इस बात पर पड़ेगा कि आप अब से पांच साल बाद कहां हैं। सच तो यह है, आप अपने जीवन के हर दिन ऐसे ही चुनाव करेंगे। समस्या यह है कि अधिकांश दिनों में, आप यह नहीं जान पाएंगे कि आपके द्वारा किए गए चुनाव का भविष्य में आपके जीवन पर इतना बड़ा प्रभाव पड़ेगा। इसलिए यदि आप भविष्य में एक निश्चित स्थान पर पहुंचना चाहते हैं, तो आपको आज अपने द्वारा चुने गए विकल्पों से सावधान रहने की आवश्यकता है।
यह चूहे का घोंसला था। शाब्दिक नहीं, लेकिन हर सुबह जब वह उठती थी तो उसके बाल इसी तरह लगते थे। इसे नियंत्रण में आने में कम से कम एक घंटा लगने वाला था और वह बीमार थी और इससे थक चुकी थी। उसने आईने में देखा और सोचा कि क्या यह इसके लायक है। यह नहीं था। उसने दराज खोली और बाल कतरनी उठाई।
बीस सेकंड बाकी थे और रिचर्ड हर एक को टिक कर सुन सकता था। पंद्रह सेकंड अब रह गए और घबराहट पूरी तरह से शुरू हो गई। दस सेकंड और उसे यकीन नहीं था कि उसके पास पर्याप्त समय है। पांच सेकंड, चार, तीन, दो, एक...
"प्रवेश न करें।" संकेत ने यह स्पष्ट कर दिया कि वे अपने आसपास किसी को नहीं चाहते थे। वह जैक को रोकने वाला नहीं था। जैक हमेशा इस धारणा के साथ रहता था कि संकेत केवल सुझाव थे, वास्तव में पूर्ण नियम नहीं। इसलिए जिस क्षण जैक ने "डोंट नॉट एंटर" चिन्ह को देखा, वह उसके पीछे और उनकी संपत्ति पर चला गया।
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
उसे कभी भी सिंक साफ करना पसंद नहीं था। यह उसकी समझ से परे था कि यह इतनी जल्दी इतनी गंदी कैसे हो गई। ऐसा लग रहा था कि उसे हर दूसरे दिन इसे साफ करने के लिए मजबूर किया जा रहा था। यहां तक कि जब वह चीजों को साफ और व्यवस्थित रखने के लिए अतिरिक्त सावधानी बरतती थी, तब भी वह कुछ दिनों में ही गड़बड़ हो जाती थी। वह नहीं जानती थी कि उसमें एक नन्हा जीव रहता है जिसे साफ-सुथरी चीजें पसंद नहीं हैं।
टिमटिमाती रोशनी ने उसका ध्यान खींचा। उसने इसके बारे में थोड़ा सोचा और इसे पहले कभी नोटिस नहीं कर सका। यह अजीब था क्योंकि यह स्पष्ट था कि चमकती रोशनी वर्षों से थी। अब वह सोच रही थी कि इतने समय तक वह कैसे चूक गई और अपने छोटे से शहर में और किन चीजों पर ध्यान नहीं दिया।
स्टेटन हाउस में काम करने का एक ही तरीका था। वह एक तरीका था ठीक वही करना जो पिता चार्ली ने मांगा था। उसने निर्णय लिए और बाकी सभी ने बिना किसी सवाल के पालन किया। वह आज तक था।
फंसे हुए। हां, अब वह शुक्र पर उतरने वाली पहली व्यक्ति थीं, लेकिन इसका कोई खास असर नहीं पड़ा। उसका नाम स्कूल में लाखों लोगों ने पढ़ा होगा, जो यहां आने वाले पहले व्यक्ति थे, लेकिन वह हस्ती वास्तव में उसके द्वारा कभी नहीं देखी जाएगी। उसने नियंत्रण कक्ष को देखा और जानती थी कि ऐसा कुछ भी नहीं है जो इसे काम करने की स्थिति में वापस लाएगा। वह पहली थी और यह स्पष्ट नहीं था कि यह उसकी आखिरी भी होगी।
100 फुट लंबा पुल उसके सामने खड़ा हो गया क्योंकि आखिरी बाधा उसे अपने गंतव्य तक पहुंचने से रोक रही थी। जबकि लोगों ने इसे "पुल" कहा हो सकता है, वास्तविकता यह थी कि यह रस्सियों को सड़ने से एक साथ रखे लकड़ी के टुकड़े टुकड़े से ज्यादा कुछ नहीं था। यह संदेहास्पद था कि क्या यह एक बच्चे के वजन को धारण करेगा, एक बड़े आदमी के वजन को तो छोड़ ही दें। समस्या यह थी कि गली के पार कोई दूसरा रास्ता नहीं था, और यह उसकी गणना में खेलता था कि क्या यह इसे पार करने की कोशिश करने के जोखिम के लायक है या नहीं।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
कभी-कभी इसका कोई मतलब नहीं होता है। केले के सूट में सड़क पर टहलता हुआ आदमी। सड़क के बीच में खड़ा लामा। कार की खिड़की के सामने नाचती परियां। तथ्य यह है कि यह सब वास्तव में हो रहा था और एक सपना नहीं था।
घटना को पच्चीस घंटे बीत चुके थे। ऐसा लग रहा था कि यह उससे कहीं ज्यादा लंबा है। वह पच्चीस घंटे उसके दिमाग में एक हफ्ते जैसा लग रहा था। तथ्य यह है कि उसे अभी भी यह समझने में परेशानी हो रही थी कि वास्तव में क्या हुआ था, इस मामले में मदद नहीं कर रहा था। उसने सोचा कि अगर उसे थोड़ा आराम मिल जाए तो पूरी घटना कुछ और समझ में आ सकती है।
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
हमेशा सोमवार की सुबह होती थी। मंगलवार की सुबह, बुधवार की सुबह, या सप्ताह के दौरान किसी अन्य सुबह ऐसा कभी नहीं हुआ। लेकिन यह हर सोमवार की सुबह घड़ी की कल की तरह हुआ। जो कुछ होने वाला था उससे एक बार फिर निपटने के लिए उसने मानसिक रूप से खुद को तैयार किया, लेकिन इस बार उसने अपनी जेब में चाकू भी रख लिया।
उसे चश्मे की जरूरत थी। ऐसा नहीं था कि वह उनके बिना नहीं देख सकती थी, लेकिन वह उनके साथ क्या देख सकती थी। जब उसने चश्मा पहना था, तो उसकी आँखों ने इतनी गहराई से ध्यान केंद्रित किया कि वह न केवल भौतिक बल्कि परे भी देख सकती थी। यह एक महाशक्ति की तरह था। लेकिन उसे चश्मे की जरूरत थी।
उसने सोचा कि क्या उसे अपने दोस्तों को सच्चाई बतानी चाहिए। यह एक जोखिम भरा कदम होगा। हां, यदि वे सभी एक ही पृष्ठ पर बने रहें, तो सच्चाई चीजों को बहुत आसान बना देगी, लेकिन सच्चाई समूह को खंडित कर सकती है और सब कुछ और भी अधिक गड़बड़ कर सकती है, क्योंकि वह सच नहीं कह रहा था। यह तय करने का समय था कि किस रास्ते पर जाना है।
मैंने लिखने में कोई कसर नहीं छोड़ी है। देखिए, मैं अपने लेखन को पटरी पर लाने के प्रयास में इसी क्षण एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न कर रहा हूं। मैं प्रयास कर रहा हूं। मैं फिर से लगातार लिखना शुरू करूँगा!
उस समय, उसने महसूस किया कि उसने अपना वर्तमान जीवन बनाया है। यह वह जीवन नहीं था जो वह चाहती थी, लेकिन उसने जिम्मेदारी ली कि वह वर्तमान में कैसी है। कुछ क्लिक हुआ और उसने देखा कि उसने अपने जीवन में इस मुकाम तक जो भी चुनाव किया था, वह उस क्षण तक ले गया था जहाँ उसका जीवन खड़ा था, भले ही वह जानती थी कि यह वह जगह नहीं है जहाँ वह होना चाहती है। वह इसे बदलने के लिए चुनने के लिए दृढ़ थी।
किनारे से मुड़कर, वह धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतरने लगा, यह तय करते हुए कि वह उसी रात, मैन-हाउस के बारे में अपनी जिज्ञासा को पूरा करेगा। इस बीच, वह घाटी में नीचे जाता और एक ठंडा पेय प्राप्त करता, जिसके बाद वह रिज के ठीक ऊपर कुछ बेरी पैच का दौरा करता, और अपने सोने के समय से थोड़ा पहले तलहटी के बीच का पता लगाता, जो हमेशा सूरज के ठीक बाद आता था। आसमान के बीच से गुजरा था। दिन की उस अवधि में सूर्य की गर्म किरणें शांत पहाड़ी पर एक नींद का जादू डालती प्रतीत होती थीं, इसलिए सभी जानवरों ने एक सहमति के साथ फैसला किया कि यह उनकी मध्याह्न नींद का समय होना चाहिए।
बीस सेकंड बाकी थे और रिचर्ड हर एक को टिक कर सुन सकता था। पंद्रह सेकंड अब रह गए और घबराहट पूरी तरह से शुरू हो गई। दस सेकंड और उसे यकीन नहीं था कि उसके पास पर्याप्त समय है। पांच सेकंड, चार, तीन, दो, एक...
आज आपने क्या गौर किया? मैंने देखा है कि यदि आप अपनी उंगली से अपने चेहरे पर आंखों, नाक और मुंह की रूपरेखा तैयार करते हैं, तो आप एक "I" बनाते हैं, जो सही समझ में आता है, लेकिन ऐसा कुछ है जिस पर मैंने पहले कभी ध्यान नहीं दिया। आज आपने क्या गौर किया?
मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं और वे मुझे पसंद नहीं करती हैं। मुझे उनसे एलर्जी होती थी और मेरा पेट भर जाता था और मुझे पित्ती हो जाती थी। अब ऐसा होता नहीं दिख रहा। लेकिन मैं अभी भी उन्हें पसंद नहीं करता। मैं 3 बिल्लियों के साथ रहता था जो कूड़े के डिब्बे में पेशाब करने में अच्छी नहीं थीं। वे मेरे लिए कुछ महत्वपूर्ण खोज रहे थे और उस पर पेशाब कर रहे थे। ज्यादातर समय वे उन तस्वीरों या कागजों पर झाँकते हैं जो बर्बाद हो जाते। बिल्लियाँ भी घर में पिस्सू लाती हैं। पिस्सू डुबकी बिल्लियों और घर में पिस्सू बम होने से बुरा कुछ नहीं है। इसलिए मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं।
वह सोच रही थी कि क्या नोट उसके पास पहुंचा है। उसने उसे व्यक्तिगत रूप से नहीं सौंपने के लिए खुद को डांटा। उसने अपने दोस्त पर भरोसा किया, लेकिन बहुत कुछ हो सकता था। वह बेसब्री से शब्द की प्रतीक्षा कर रही थी।
ग्रेग समझ गया कि यह स्थिति माइकल को बहुत असहज कर देगी। माइकल को बस इस बात का अंदाजा नहीं था कि क्या आने वाला है और भले ही ग्रेग इसे होने से रोक सकता था, लेकिन उसने इसे होने देने का विकल्प चुना। यह काफी विडंबनापूर्ण था, वास्तव में। यह कुछ ऐसा था जिसे ग्रेग ने कहा था कि वह कभी भी किसी पर एक लाख बार कामना नहीं करेगा, फिर भी यहां वह जानबूझकर अपने सबसे अच्छे दोस्त में से एक के साथ ऐसा होने दे रहा था। उन्होंने तर्क दिया कि यह अंततः माइकल को एक बेहतर इंसान बना देगा और चाहे कितना भी असहज क्यों न हो, हर किसी को अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार नस्लवाद का अनुभव करना चाहिए।
वह अँधेरे कमरे में बैठ कर इंतज़ार कर रही थी। अब यह गतिरोध था। उसके पास उसे कमरे में रखने की शक्ति थी, लेकिन उसे पश्चाताप करने की शक्ति नहीं थी। यह उचित नहीं था और चाहे उसे कितनी भी देर तक अंधेरा सहना पड़े, वह अपना रवैया नहीं बदलेगी। तीन साल की उम्र में, सैंडी का जिद्दी व्यक्तित्व पहले से ही पूरी तरह से खिल चुका था।
सारा ने भँवर को मंत्रमुग्ध देखा। वह इधर-उधर घूम रहे पानी से अपनी नजरें नहीं हटा पा रही थी। वह छोटी-छोटी टहनियों और पत्तियों में फंस गई ताकि भँवर उन्हें पकड़ सके और फिर उन्हें चूस ले। इसने उसे इस बात से थोड़ा अधिक परेशान किया कि इसे उसके जीवन के रूपक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
बांध पर करीब बीस लोग थे। उनमें से ज्यादातर बस चल रहे थे और व्यायाम कर रहे थे। कुछ ऐसे भी थे जो मछली पकड़ रहे थे। एक परिवार था जिसने कंबल बिछाया था और वे पिकनिक मना रहे थे। यह ज्यादातर दिनों की तरह था और कुछ भी सामान्य नहीं लग रहा था। समस्या यह थी कि बांध की दीवार से रिसते पानी को किसी ने नहीं देखा।
उनकी कार में सोना कभी योजना नहीं थी, लेकिन कभी-कभी चीजें योजना के अनुसार काम नहीं करतीं। पिछले तीन महीनों से यही उनका जीवन था और उन्हें इसकी आदत पड़ने लगी थी। उन्होंने वास्तव में इसका आनंद नहीं लिया, लेकिन उन्होंने इसे स्वीकार कर लिया और इसके साथ आ गए। या कम से कम उसने सोचा कि उसके पास है। सब कुछ बदल गया जब उसने चाबी को इग्निशन में डाला, उसे घुमाया और इंजन ने आवाज नहीं की।
जोश ने जानकारी इकट्ठा करने में साल-दर-साल बिताया था। वह इसे अंदर से जानता था और अगर कभी कोई क्षेत्र में विशेषज्ञ की तलाश में था, तो जोश कॉल करने वाला व्यक्ति होगा। समस्या यह थी कि उसके अलावा किसी को भी जानकारी में दिलचस्पी नहीं थी और वह इसे जानता था। जानकारी के वर्षों में श्रमसाध्य रूप से याद किया जाता है और इस विषय में केवल एक औंस भी दिलचस्पी नहीं दी जाती है।
उसके सिर में रंग उछले। उन्होंने आपस में मिलाया और पिरोया। यहां तक कि ऐसे रंग भी जिनका एक साथ कोई व्यवसाय नहीं था। वे सभी एक थे, फिर भी एक ही समय में स्पष्ट रूप से अलग थे। वह दूसरों को यह कैसे समझाने वाली थी?
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
उसे खाना पसंद नहीं था। उसने कभी नहीं किया। उसने सामान्य शिकायतें कीं और उसे पता था कि वह आ रहा है। लेकिन यह समय अलग था। उसे और उसकी अनुचित मांगों को शांत करने की कोशिश करने के बजाय, उसने बस उसे देखा और एक शब्द कहे बिना उसे मंदी में देखा।
उसे ठीक से याद नहीं था कि उसने इसे कहाँ पढ़ा था, लेकिन उसे यकीन था कि उसके पास है। तथ्य यह है कि वह उस पर विश्वास नहीं करती थी, वह काफी निराशाजनक था क्योंकि उसने लेख खोजने के लिए इंटरनेट पर खोज करना शुरू कर दिया था। ऐसा नहीं था कि यह कुछ ऐसा था जो असंभव लग रहा था। फिर भी जब भी उसने कोई तथ्य बताया तो उसने हमेशा स्रोत को देखने पर जोर दिया।
सत्य को खोजना आसान नहीं होगा, यह पक्का है। फिर सवाल था कि क्या जेन सच में सच जानना चाहती है या नहीं। यही बात उसे सबसे ज्यादा परेशान करती थी। वास्तव में यह पता लगाने में कठिनाई नहीं थी कि क्या हुआ था, यह बाधा थी, लेकिन उस जानकारी के साथ रहने के बाद एक बार यह पाया गया।
ट्रेसी के लिए दो चीजें महत्वपूर्ण थीं। पहला उसका कुत्ता था। ट्रेसी से मिलने वाला कोई भी व्यक्ति जानता था कि वह अपने कुत्ते से कितना प्यार करती है। ज्यादातर लोग कहेंगे कि उसने इसे अपने बच्चे की तरह माना। कुत्ता उसके साथ हर जगह जाता था और वह पिछले पांच सालों से उसका सबसे अच्छा दोस्त था। दूसरी बात जो ट्रेसी के लिए महत्वपूर्ण थी, हालांकि, ज्यादातर लोगों के लिए बहुत अधिक आश्चर्यजनक होगी।
वह केवल यही सोच सकता था कि यह सब कैसे समाप्त होगा। समीकरण में अभी भी थोड़ी अनिश्चितता थी, लेकिन मूल बातें किसी के देखने के लिए थीं। उसने सकारात्मक देखने की कितनी भी कोशिश की, वह कहीं नजर नहीं आया। अंत आ रहा था और यह सुंदर नहीं होने वाला था।
बक्सा हिल गया। वह एक समस्या थी। पीटर ने तीन घंटे पहले बॉक्स को पैक किया था और अंदर ऐसा कुछ भी नहीं था जिससे वह हिल जाए। अब सवाल यह था कि क्या पतरस इसे खोलेगा या नहीं और यह देखने के लिए कि वह क्यों हिल गया था, अंदर देखने वाला था। उस प्रश्न का उत्तर स्पष्ट था। पीटर ने पैकेज को मेलबॉक्स में गिरा दिया ताकि उसे इसे फिर कभी न देखना पड़े।
वह इस उम्मीद में कवर के नीचे छिप गया कि कोई उसे वहां नोटिस नहीं करेगा। यह वास्तव में ज्यादा मायने नहीं रखता था क्योंकि यह किसी के लिए भी स्पष्ट होगा जो कमरे में चला गया था, वहां कोई छिपा हुआ था, लेकिन उसने अभी भी आशा व्यक्त की थी। उसने हॉल से नीचे आते कदमों की आहट सुनी और बेडरूम के दरवाजे के सामने रुक गया। उसने दरवाजे की कर्कश आवाज सुनी और किसी ने बेडरूम का दरवाजा खोल दिया। उसने अपनी सांस रोककर इस बात की प्रतीक्षा की कि जो कोई उसे खोजने वाला था, लेकिन उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया।
यह सब एक यादृच्छिक पत्र के साथ शुरू हुआ। उनमें से कई एक यादृच्छिक शब्द बनाने के लिए बलों में शामिल हो गए थे। शब्दों ने एक साथ मिलकर एक यादृच्छिक वाक्य बनाने का फैसला किया। उन्होंने वहाँ नहीं रुकने का फैसला किया और यह बहुत पहले नहीं था जब एक यादृच्छिक पैराग्राफ को एक साथ जोड़ दिया गया था। सवाल यह था कि क्या वे एक यादृच्छिक लघु कहानी बनाने के लिए गति को लंबे समय तक जारी रख सकते हैं या नहीं।
एक डॉलर और सत्तासी सेंट। बस यही था। और इसका साठ सेंट पैसे में था। पेनीज़ ने एक समय में एक और दो को ग्रोसर और सब्जी वाले और कसाई को बुलडोज़ करके तब तक बचाया जब तक कि किसी के गाल पारसीमोनी के मूक आरोप से जल नहीं गए कि इस तरह के करीबी व्यवहार में निहित है। एक डॉलर और सत्तासी सेंट। और अगले दिन क्रिसमस होगा...
उसने इतना अस्थायी होने के लिए खुद को डांटा। वह जानता था कि उसे इतना सतर्क नहीं होना चाहिए, लेकिन एक छठी इंद्रिय उसे बता रही थी कि चीजें वैसी नहीं थीं जैसी वे दिखती थीं। यह वह अजीब सी ठंड थी जो आपकी गर्दन को ऊपर उठाती है और बालों को अंत तक खड़ा कर देती है। वह जानता था कि इतना अस्थायी होने के कारण उसे नौकरी से हाथ धोना पड़ सकता है, लेकिन उसने सीखा कि उसकी छठी इंद्रिय को सुनने से आमतौर पर वह बहुत परेशानी में नहीं पड़ता।
उसने खुद को किसी और से ज्यादा निराश किया था। इसका मतलब यह नहीं था कि उसने दूसरों को निराश नहीं किया था। तथ्य यह था कि उन्होंने अपने करीबी लोगों को बहुत निराश किया था। तथ्य यह है कि वे उससे निराश थे, कुछ ऐसा था जिसने उसे अपने आप में और भी निराश कर दिया। फिर भी यहाँ वह ठीक वही काम करने वाला था जिससे पहली बार में सारी निराशा हुई थी क्योंकि उसे नहीं पता था कि और क्या करना है।
डेबी ने अपना हाथ छेद में डाल दिया, जहाँ तक उसकी बांह पहुँच सकती थी, अपना हाथ नीचे खिसका दिया। उसने कुछ छूने की उम्मीद में अपनी उंगलियाँ हिलाईं, लेकिन उसे लगा कि सब हवा है। उसने अपने शरीर के वजन को स्थानांतरित करने की कोशिश की और छेद के नीचे एक या दो इंच तक पहुंचने की कोशिश की। उसकी उंगलियां अभी भी हवा के अलावा कुछ नहीं छूती थीं।
मैं इस समय लिखने के लिए हूं। मेरा मतलब यह है कि मैं इस समय कुछ और लिखने वाला हूं। मैं जिस दस्तावेज़ को लिखना चाहता हूँ, वह निश्चित रूप से मेरे कंप्यूटर पर किसी अन्य प्रोग्राम में खुला है और धैर्यपूर्वक मेरे ध्यान की प्रतीक्षा कर रहा है। फिर भी यहाँ मैं इस अनुच्छेद में बेहूदा भावनाओं को दबा रहा हूँ क्योंकि किसी विशेष अर्थपूर्ण चीज़ पर काम करने की तुलना में करना आसान है। मैं व्याकुलता के लिए आभारी हूँ।
"मैं अपनी बैठक में कल आपसे अधिक विस्तार से बात करूंगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैंने अपनी समस्या का समाधान ढूंढ लिया है। यह बिल्कुल कानूनी नहीं है, लेकिन यह हमें जीवन भर जेल में भी नहीं रखेगा। क्या आप मौका लेने को तैयार हैं?" मुनरो ने अपने साथी से फोन पर पूछा।
घर के सामने के बरामदे में रोशनी थी। यह अजीब था। जूडी को एक समय याद नहीं आया जब उसने इसे कभी देखा था। वह अपनी कार से उतरी और दरवाजे की ओर चल पड़ी। यह थोड़ा अजर था और वह जानती थी कि इसका मतलब कुछ भयानक है। उसने धीरे से दरवाजा खोला और उसके सारे डर का एहसास हुआ। "आश्चर्य! जन्मदिन मुबारक हो!" सब चिल्लाया।
कभी-कभी कोई अच्छा जवाब नहीं होता। कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप परिणाम को युक्तिसंगत बनाने का प्रयास कैसे करते हैं, इसका कोई मतलब नहीं है। और एक उत्तर के बजाय, आपके पास बस एक प्रश्न रह जाता है। क्यों?
वह गहरी सोच में बैठी रही। उसके मुँह से निकला अगला शब्द संभवतः उसके जीवन का सबसे महत्वपूर्ण शब्द होगा। गलत व्याख्या किए जाने की कोई संभावना नहीं होने के साथ इसे सटीक होना था। वह तैयार थी। उसने उसकी आँखों में गहराई से देखा और कहा, "ऑक्टोपस।"
अमेरिकियों के पास इतने अलग-अलग प्रकार के तौलिए क्यों हैं? हमारे पास समुद्र तट के तौलिये, हाथ के तौलिये, स्नान के तौलिये, पकवान के तौलिये, डेरा डाले हुए तौलिये, जल्दी सूखने वाले तौलिये हैं, और कागज़ के तौलिये को न भूलें। क्या इनमें से प्रत्येक चीज़ के लिए 1 प्रकार का तौलिया काम करेगा? चलो एक समुद्र तट तौलिया लेते हैं। इसका उपयोग आपके हाथों और शरीर को बिना किसी कठिनाई के सुखाने के लिए किया जा सकता है। व्यंजन सुखाने के लिए समुद्र तट के तौलिये का उपयोग किया जा सकता है। जरा सोचिए कि आप एक समुद्र तट के तौलिये से कितने व्यंजन सुखा सकते हैं। मैंने शिविर के दौरान बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव वाले समुद्र तट तौलिया का उपयोग किया है। यदि आप एक पतला समुद्र तट तौलिया खरीदते हैं तो यह जल्दी सूख भी सकता है। मैं शायद काउंटरों को पोंछने या अन्य वस्तुओं की सफाई के लिए एक समुद्र तट तौलिया काट दूंगा, लेकिन एक पूर्ण समुद्र तट तौलिया भी इस्तेमाल किया जा सकता है। क्या इतने प्रकार के तौलिये रखना एक असाधारण विलासिता है जिसका अमेरिकी आनंद लेते हैं या यह आवश्यक है? मैं कहूंगा कि यह अधिक है और हम कई प्रकार के तौलिये में कटौती कर सकते हैं जो निर्माता आवश्यक समझते हैं।
अब कार्रवाई करने का समय आ गया था। तीनों पुरुषों को अपने दिल में पता था कि यह मामला था, फिर भी उनमें से किसी ने भी कोशिश करने के लिए पेश नहीं किया। वे सभी देख रहे थे और इंतजार कर रहे थे कि कोई एक पहला कदम उठाए ताकि वे एक या दो कदम पीछे चल सकें और मदद कर सकें। स्थिति ने एक नेता की मांग की और तीनों पुरुष अनुयायी थे।
उन्होंने इंद्रधनुष के अंत को खोजने का फैसला किया। जबकि उन्हें उम्मीद थी कि उन्हें सोने का एक बर्तन मिल जाएगा, उनमें से किसी को भी वास्तव में विश्वास नहीं था कि पौराणिक बर्तन वास्तव में होगा। न ही उन्हें विश्वास था कि वे वास्तव में इंद्रधनुष का अंत पा सकते हैं। फिर भी, यह दिन के लिए एक मजेदार गतिविधि की तरह लग रहा था, और इंद्रधनुष का पीछा करते हुए उनकी तस्वीरें उनके इंस्टाग्राम अकाउंट पर बहुत अच्छी लगेंगी। उन्होंने कभी विश्वास नहीं किया होगा कि वे वास्तव में एक इंद्रधनुष का अंत पाएंगे, और जब उन्होंने किया, तो उन्होंने वास्तव में वहां क्या पाया।
यह वह भयानक एहसास था जब आप इस ज्ञान के साथ कवर को कसकर पकड़ते हैं कि आपके बिस्तर के नीचे कुछ छिपा है। आप देखना चाहते हैं, लेकिन आप एक ही समय में नहीं देखते हैं। आप डर से जमे हुए हैं और कार्य करने में असमर्थ हैं। यहीं उसने खुद को पाया और उसे नहीं पता था कि आगे क्या करना है
बारिश आ रही थी। सभी ने सोचा कि यह अच्छी बात होगी। महीनों से बारिश नहीं हुई थी और धरती हड्डी की तरह सूखी थी। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं थी कि सभी ने सोचा कि अच्छी बारिश की जरूरत है, लेकिन उन्होंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि वास्तव में कितनी बारिश आएगी।
उसके शर्मीलेपन का एक कारण था। सभी ने मान लिया कि यह हमेशा से था लेकिन वह बेहतर जानती थी। वह ठीक उसी क्षण को जानती थी जब शर्मिंदगी शुरू हुई थी। यह झील पर वह घातक क्षण था। बस कुछ घटनाएं हैं जो आपके साथ ऐसा करती हैं।
अवर्णनीय उत्पीड़न, जो उसकी चेतना के किसी अपरिचित हिस्से में उत्पन्न हुआ प्रतीत होता था, ने उसके पूरे अस्तित्व को एक अस्पष्ट पीड़ा से भर दिया। यह एक छाया की तरह था, उसकी आत्मा के गर्मी के दिनों में धुंध की तरह गुजर रहा था। यह अजीब और अपरिचित था; यह एक मूड था। वह भाग्य पर विलाप करते हुए, अपने पति को अंदर से डांटते हुए नहीं बैठी थी, जिसने उसके कदमों को उस रास्ते पर ले जाया था जो उन्होंने लिया था। वह बस अपने आप में एक अच्छा रोना रो रही थी। मच्छरों ने उस पर प्रसन्नता व्यक्त की, उसकी दृढ़, गोल भुजाओं को काट लिया और उसके नंगे कदमों पर चुटकी ली।
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
अमेरिकियों के पास इतने अलग-अलग प्रकार के तौलिए क्यों हैं? हमारे पास समुद्र तट के तौलिये, हाथ के तौलिये, स्नान के तौलिये, पकवान के तौलिये, डेरा डाले हुए तौलिये, जल्दी सूखने वाले तौलिये हैं, और कागज़ के तौलिये को न भूलें। क्या इनमें से प्रत्येक चीज़ के लिए 1 प्रकार का तौलिया काम करेगा? चलो एक समुद्र तट तौलिया लेते हैं। इसका उपयोग आपके हाथों और शरीर को बिना किसी कठिनाई के सुखाने के लिए किया जा सकता है। व्यंजन सुखाने के लिए समुद्र तट के तौलिये का उपयोग किया जा सकता है। जरा सोचिए कि आप एक समुद्र तट के तौलिये से कितने व्यंजन सुखा सकते हैं। मैंने शिविर के दौरान बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव वाले समुद्र तट तौलिया का उपयोग किया है। यदि आप एक पतला समुद्र तट तौलिया खरीदते हैं तो यह जल्दी सूख भी सकता है। मैं शायद काउंटरों को पोंछने या अन्य वस्तुओं की सफाई के लिए एक समुद्र तट तौलिया काट दूंगा, लेकिन एक पूर्ण समुद्र तट तौलिया भी इस्तेमाल किया जा सकता है। क्या इतने प्रकार के तौलिये रखना एक असाधारण विलासिता है जिसका अमेरिकी आनंद लेते हैं या यह आवश्यक है? मैं कहूंगा कि यह अधिक है और हम कई प्रकार के तौलिये में कटौती कर सकते हैं जो निर्माता आवश्यक समझते हैं।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
वह इस नतीजे पर पहुंची थी कि आप किसी व्यक्ति के बारे में उसके कानों से बहुत कुछ बता सकते हैं। जिस तरह से वे बाहर निकले और ईयरलोब का आकार आपको उस व्यक्ति में अद्भुत अंतर्दृष्टि दे सकता है। बेशक, वह वैज्ञानिक रूप से इस बात को साबित नहीं कर सकी, लेकिन उसके लिए यह कोई मायने नहीं रखता था। कुछ और करने से पहले, वह जिस व्यक्ति से बात कर रही थी, उसके कानों को आकार देती थी।
किनारे से मुड़कर, वह धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतरने लगा, यह तय करते हुए कि वह उसी रात, मैन-हाउस के बारे में अपनी जिज्ञासा को पूरा करेगा। इस बीच, वह घाटी में नीचे जाता और एक ठंडा पेय प्राप्त करता, जिसके बाद वह रिज के ठीक ऊपर कुछ बेरी पैच का दौरा करता, और अपने सोने के समय से थोड़ा पहले तलहटी के बीच का पता लगाता, जो हमेशा सूरज के ठीक बाद आता था। आसमान के बीच से गुजरा था। दिन की उस अवधि में सूर्य की गर्म किरणें शांत पहाड़ी पर एक नींद का जादू डालती प्रतीत होती थीं, इसलिए सभी जानवरों ने एक सहमति के साथ फैसला किया कि यह उनकी मध्याह्न नींद का समय होना चाहिए।
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
आकाश में उड़ने वाले ड्रेगन नहीं होने चाहिए थे। सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, ड्रेगन मौजूद नहीं थे। वे यूनिकॉर्न जैसी फंतासी किताबों से पौराणिक जीव थे। यह कुछ ऐसा था जिसे पीट अपने दिल में सच जानता था, इसलिए उसे यह स्वीकार करने में मुश्किल हो रही थी कि वास्तव में उसके ऊपर आकाश में आग उगलने वाले ड्रेगन उड़ रहे थे।
क्या आपने कभी पैर की उंगलियों के बारे में सोचा है? क्यों 10 पैर की उंगलियां और 12 नहीं। कुछ दूसरों की तुलना में बड़े क्यों होते हैं? कुछ लोग अपने पैर की उंगलियों का उपयोग चीजों को लेने के लिए कर सकते हैं जबकि अन्य मुश्किल से उन्हें आदेश पर ले जा सकते हैं। कुछ पैर की उंगलियां देखने में अच्छी होती हैं जबकि अन्य निश्चित रूप से ऐसी चीज नहीं होती जिसे आप देखना चाहते हैं। पैर की उंगलियों को ठूंसा जा सकता है और हमें चिल्ला सकता है। पैर की उंगलियां हमें संतुलन और चलने में मदद करती हैं। 10 पैर की उंगलियां सिर्फ विचार करने के लिए कुछ हैं।
मुझे लगता है कि हम "होने का मतलब" वाक्यांश के निहितार्थ पर चर्चा कर सकते हैं। यही है, अगर हम खुद को पिछड़े संदर्भात्मक शब्दार्थ और अन्य मम्बो-जंबो के समुद्र में डूबना चाहते हैं। हो सकता है कि इस तरह की चर्चा के परिणामस्वरूप यह दृढ़ संकल्प हो कि "होने का मतलब" बिल्कुल अर्थहीन वाक्यांश है जैसा कि यह प्रतीत होता है, और हम में से कोई भी वास्तव में कुछ भी करने के लिए नहीं है। लेकिन यह मेरे अस्तित्वगत जांघिया दिखा रहा है। इस तरह कुकी उखड़ जाती है। और अब मुझे एक कुकी चाहिए।
उसने बोतल को अपने होठों पर उठा लिया और पेय का एक घूंट लिया। उसने पहले भी इसका स्वाद चखा था, लेकिन वह उस समय और स्थान को ठीक से याद नहीं कर पाया था। उसने अपने दिमाग में यह पता लगाने और याद करने की कोशिश की कि उसने इसे कहाँ चखा था जब साइकिल उसके पैर के ऊपर से दौड़ गई थी।
क्या संभावनाएं थीं? यह 100 से 1 से अधिक होना चाहिए। यह 1,000 से 1 से भी अधिक होने की संभावना थी। जितना अधिक उसने इसके बारे में सोचा, इसके होने की संभावना 10,000 से 1 और यहां तक कि 1,00,000 से 1 से अधिक होनी चाहिए। अक्सर कुछ होने की संभावना को 1,000,000 से 1 के रूप में एक अप्रत्याशित घटना के अतिशयोक्ति के रूप में फेंक दिया, लेकिन वह देख सकता था कि वे वास्तव में इस स्थिति में सटीक हो सकते हैं। जो कुछ भी हो रहा है, वह जानता था कि वे बड़े थे। वह नहीं जानता था कि ऐसा होना भाग्यशाली था या अशुभ।
वन-स्ट्रीट टाउन का अकेला लैम्प पोस्ट टिमटिमा रहा था, पूरी तरह से मृत नहीं था, लेकिन निश्चित रूप से बाहर निकल रहा था। उसके बगल में सूटकेस, उसने रोशनी, गली या शहर पर कोई ध्यान नहीं दिया। एक कार गली से नीचे आ रही थी और उसका हाथ फैला हुआ था और अंगूठा हवा में था, उसके पास एक योजना थी।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
आपके पास एक अन्य विकल्प आपके द्वारा बोले जाने वाले शब्दों में अक्षरों की संख्या का चयन करना है। आपने शायद पहले कभी इस विकल्प पर विचार नहीं किया है, लेकिन हर बार जब आप अपना मुंह खोलते हैं और बोलते हैं तो आपके पास होता है। आप इस तरह के इतने सारे विकल्प बनाते हैं कि आपने कभी सोचा भी नहीं है, लेकिन आपके पास हर एक के साथ विकल्प है। आप इस ज्ञान के साथ क्या करने जा रहे हैं?
तर्क। जबकि तर्क अलग लगता है, सच्चाई यह है कि यह हमेशा एक जैसा होता है। हां, विषय अलग हो सकता है या परिस्थितियां, लेकिन जब सब कुछ कहा और किया, तो सब एक ही बात पर वापस आ गया। वे दोनों इसे जानते थे, लेकिन न तो अंतर्निहित मुद्दे को संबोधित करने का साहस और न ही ताकत है। इसलिए वे बहस करते रहते हैं।
वह इतनी गलत कैसे थी? उसकी सभी प्रवृत्ति और अंतर्ज्ञान ने उसे अपने जीवन में पहली बार पूरी तरह से विफल कर दिया। वह इस क्षण तक निर्णय लेते समय दोनों पर बहुत अधिक निर्भर थी और उसने महसूस किया कि उसके आत्मविश्वास में एक भूकंपीय बदलाव आ रहा है। अगर वह इस तरह की सरल चीज के बारे में पूरी तरह से गलत हो सकती है, तो वह अपने जीवन में होने वाली महत्वपूर्ण चीजों के बारे में निर्णय कैसे ले सकती है? उसे यकीन नहीं था कि उसे आगे क्या करना चाहिए।
एक पैर दूसरे के सामने, एक और कदम, और फिर एक और। जैक का केवल यही विचार था कि वह चलते रहें, चाहे उसका शरीर रुकने और आराम करने के लिए कितना भी चिल्लाए। उसने अपनी लगभग सारी ऊर्जा खो दी है और उसका पूरा शरीर विश्वास से परे दर्द कर रहा है, लेकिन उसने खुद को एक और कदम उठाने के लिए मजबूर किया। फिर एक और। और फिर एक और।
वह इंद्रधनुषी बाल चाहती थी। उसने नाई से यही कहा। यह गहरे इंद्रधनुषी रंग भी होने चाहिए। उसे पेस्टल रेनबो हेयर में कोई दिलचस्पी नहीं थी। वह इसे गहरा और जीवंत चाहती थी इसलिए इसमें कोई संदेह नहीं था कि उसने जानबूझकर ऐसा किया था।
इस झंझट से निकलने के दो ही रास्ते थे अगर सब मिलकर काम करें। समस्या यह थी कि न तो वह सब आकर्षक था। एक संभावित रूप से सभी को भारी मात्रा में शारीरिक पीड़ा का कारण होगा, जबकि दूसरा जेल में सभी के साथ समाप्त होने की संभावना है। सैम के दिमाग में बस एक ही काम था। उसने बाकी सभी को बस के नीचे फेंक दिया और वह चुपके से दूसरों को छोड़कर भाग गया, ताकि वह उसके बिना गिर जाए।
यह धारा के बगल में लॉग के नीचे छिपा हुआ था। जब तक जैरी जीवित था तब तक यह वहां था। उसे यकीन नहीं था कि उसके और उसके दोस्तों के अलावा किसी को भी इसके अस्तित्व के बारे में पता था। वह जानता था कि कोई भी इसे संभावित रूप से ढूंढ सकता है, लेकिन यह इतना छिपा हुआ था कि ऐसा होने की संभावना नहीं थी। तथ्य यह है कि यह 30 से अधिक वर्षों से वहां मौजूद था, इस बात की पुष्टि की गई थी। तो यह काफी आश्चर्य की बात थी जब उन्होंने पाया कि आइटम गायब था।
मैं इस समय लिखने के लिए हूं। मेरा मतलब यह है कि मैं इस समय कुछ और लिखने वाला हूं। मैं जिस दस्तावेज़ को लिखने वाला हूँ, वह निश्चित रूप से मेरे कंप्यूटर पर किसी अन्य प्रोग्राम में खुला है और धैर्यपूर्वक मेरे ध्यान की प्रतीक्षा कर रहा है। फिर भी यहाँ मैं इस अनुच्छेद में बेहूदा भावनाओं को दबा रहा हूँ क्योंकि किसी विशेष अर्थपूर्ण चीज़ पर काम करने की तुलना में करना आसान है। मैं व्याकुलता के लिए आभारी हूँ।
वह जानता था कि उसे क्या करना है। यह शुरू से ही स्पष्ट था। यही कारण है कि चुनाव इतना मुश्किल हो गया। उसे क्या करना चाहिए था और जो करना था वह एक जैसा नहीं था। यह ठीक होता अगर वह अपरिहार्य परिणामों का सामना करने के लिए तैयार होता, लेकिन वह नहीं था।
इसलिए, पेड़ इतनी पुरानी और आदिम तकनीकें होनी चाहिए कि उन्होंने उनके बारे में कुछ भी नहीं सोचा, उन्हें इतना महत्वहीन समझते हुए कि हम जैसे जंगली जानवर भी उनके बारे में जानेंगे और उन्हें शक नहीं होगा। उस समय, उनके पास शायद बहुत अधिक समय नहीं था जब उन्होंने हमें परिक्रमा करते हुए और उतरने का इरादा किया। और अगर यह सच होता, तो केवल एक ही जगह हो सकती थी जहाँ उनकी सभ्यता छिपी थी।
सारा ने भँवर को मंत्रमुग्ध देखा। वह इधर-उधर घूम रहे पानी से अपनी नजरें नहीं हटा पा रही थी। वह छोटी-छोटी टहनियों और पत्तियों में फंस गई ताकि भँवर उन्हें पकड़ सके और फिर उन्हें चूस ले। इसने उसे इस बात से थोड़ा अधिक परेशान किया कि इसे उसके जीवन के रूपक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
स्टेफ़नी के लिए अपने जादू का उपयोग करने के लिए एक समय और एक स्थान था। समस्या यह थी कि उसे यह निर्धारित करने में मुश्किल हो रही थी। वह चाहती थी कि जब इच्छा पूरी हो जाए तो वह इसका उपयोग कर सके और कोई अप्रत्याशित परिणाम न हो। दुर्भाग्य से, यह इस तरह से काम नहीं करता है और परिणाम विनाशकारी हो सकते हैं यदि उसने गलती से गलत समय पर अपने जादू का इस्तेमाल किया।
यह एक खरोंच था जिसे उसने शायद ही देखा हो। निश्चित रूप से, थोड़ा खून था, लेकिन अपने कारनामों पर प्राप्त अधिकांश अन्य कटों और चोटों की तुलना में यह मामूली था। ऐसा कोई तरीका नहीं था जिससे वह जान सके कि जिस चट्टान ने कट का निर्माण किया था उस पर विदेशी आनुवंशिक सामग्री थी जो अब उसके रक्तप्रवाह से दौड़ रही थी। वह पूरी तरह से सामान्य महसूस कर रहा था और अपने साहसिक कार्य को जारी रखा, उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि उसके साथ क्या होने वाला है।
यह उसका वर्षों से सपना था लेकिन दाना इसे साकार करने की दिशा में कोई कार्रवाई करने में विफल रही थी। किसी अन्य परियोजना में देरी या प्राथमिकता देने का हमेशा एक अच्छा बहाना रहा है। जैसे ही वह उठा, उसने महसूस किया कि वह एक बार फिर चौराहे पर है। क्या यह एक और बहाना होगा या क्या वह आखिरकार अपने सपने को पूरा करने की हिम्मत जुटा पाएगी? दाना उठे और अपना पहला कदम उठाया।
क्या उसे इसे लिखना चाहिए? यही सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था। उसे विश्वास नहीं हो रहा था कि अभी क्या हुआ था और वह जानता था कि कोई और भी उस पर विश्वास नहीं करेगा। यहां तक कि अगर उन्होंने इसे लिखकर दस्तावेज किया कि क्या हुआ था, तब भी उन्हें विश्वास नहीं था कि कोई भी इस पर विश्वास करेगा। तो सवाल रह गया। क्या वास्तव में इसे लिखना इसके लायक था?
दवे को बिल्कुल यकीन नहीं था कि वह इस दुर्दशा में कैसे समाप्त हुआ। वह उन सभी घटनाओं के माध्यम से भाग गया जिनके कारण यह वर्तमान स्थिति पैदा हुई थी और इसका अभी भी कोई मतलब नहीं था। वह सब कुछ समझने की कोशिश में कुछ समय बिताना चाहता था, लेकिन इस समय उसकी उच्च प्राथमिकताएं थीं। पहला यह था कि चारों ओर बर्फ गिरने वाले पेड़ में नग्न होने और उसके नीचे उतरने का कोई रास्ता नहीं होने की अपनी वर्तमान स्थिति से कैसे बाहर निकला जाए।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उन्होंने उसके साथ क्या किया। उसने पहले ही अपना मन बना लिया है। जो कुछ भी उसके रास्ते में आया, वह परिणाम के लिए तैयार था। वह अपने दिल में जानता था कि उसने जो बलिदान दिया वह प्यार से किया गया था और नफरत नहीं, चाहे दूसरों ने इसे स्पिन करने का फैसला किया हो।
बच्चे जोर से थे। वे जैरी के लिए बहुत जोर से थे, खासकर जब से यह चार घंटे की उड़ान थी। माता-पिता उन्हें नियंत्रित करने में सक्षम नहीं थे, या बस नहीं चाहते थे। वे चिल्ला रहे थे और आपस में लड़ रहे थे और किसी भी यात्री के लिए ध्यान केंद्रित करना या आराम करना असंभव था। उसने माता-पिता के कंधों पर विनम्रता से टैप करने और उन्हें अपने बच्चों को थोड़ा और नियंत्रण में लाने की कोशिश करने के बारे में सोचा, लेकिन इससे पहले कि वह एक बेहतर विचार लेकर आए। ज़रूर, यह थोड़ा भयावह था, और वह शायद बहुत परेशानी में पड़ जाएगा, लेकिन उसने वास्तव में उस समय परवाह नहीं की थी।
पेड़। यह पेड़ों के बारे में कुछ था। जिस तरह से वे हवा के साथ एक साथ बह गए। जिस तरह से उन्होंने अपने आसपास के क्षेत्र को छायांकित किया। हवा में उनके पत्तों की आवाज़ और शाखाओं से लताएँ जैसे वे हिलती हैं, पेड़ एक बयान दे रहे थे कि मैं समझ नहीं पा रहा था।
उसने गिना। एक। वह करीब आ रहे कदमों को सुन सकती थी। दो। उसके मुंह से सांसों की फुंसी निकलती देखी जा सकती थी। तीन। वह उसके पास रुक गया। चार। उसने बंदूक का ट्रिगर खींच लिया।
उनकी जिंदगी में एक वक्त ऐसा भी आया था जब उनकी बदतमीजी ने उन्हें किनारे कर दिया था। वह आवाज उठाता और मैनेजर से बात करने की मांग करता। अब वह बात नहीं रही। उसने बमुश्किल कोई प्रतिक्रिया दी, और उसे एक शब्द भी कहे बिना अशिष्टता को पिघल जाने दिया। उसे यह जानने में काफी समय हो गया था कि अशिष्टता कहाँ से आई और उस तरह से कार्य करने के लिए व्यक्ति को कितना दुखी होना चाहिए। वह बस इतना कर सकता था कि वह दया करे और खुश रहे कि उसने उस तरह से महसूस नहीं किया जिस तरह से उसने इस तरह से फटकार लगाई।
जेनिस ने अपनी बहन से कहा, "उन्हें विवरण देना कभी अच्छा नहीं होता।" "हमेशा थोड़ा अस्पष्ट रहें और उन्हें अनुमान लगाते रहें।" उसकी बहन ने ध्यान से सुनी और सहमति में सिर हिलाया। वह पूरी तरह से समझ नहीं पा रही थी कि उसकी बहन क्या कह रही है लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। वह उससे इतना प्यार करती थी कि उसके मुंह से जो कुछ भी निकलता, वह मान जाती।
पिकेट की बाड़ बिना किसी समस्या के वर्षों से खड़ी थी। बस इतना ही था। एक साधारण, सफेद, पिकेट बाड़। यह समुदाय के भीतर अचानक बिजली की छड़ क्यों बन गया, यह अभी भी अधिकांश के लिए अविश्वसनीय था। फिर भी एक समुदाय जो कभी सद्भाव में रहता था, अब कटु घृणा में विभाजित हो गया था और इसका सफेद पिकेट की बाड़ के साथ सब कुछ था।
उसकी माँ ने उसे चेतावनी दी थी। उसे बार-बार चेतावनी दी गई थी, लेकिन उसने उस पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने सब कुछ ठीक किया था और वह जानती थी कि पदोन्नति के साथ ऐसा करने के लिए उसे पुरस्कृत किया जाएगा। इसलिए जब उसके मुख्य प्रतिद्वंद्वी को पदोन्नति दी गई, तो यह न केवल डगमगा गया, इसने उसकी विश्वास प्रणाली को अस्त-व्यस्त कर दिया। यह उसके जीवन का पहला बड़ा सबक था, लेकिन आखिरी नहीं।
ऐसा लग रहा था कि यह इतना आसान होना चाहिए था। परियोजना को पूरा करने में स्वाभाविक रूप से कुछ भी मुश्किल नहीं था। यह इतना सरल और सीधा था कि एक बच्चा भी इसे समय पर पूरा कर सकता था, लेकिन ऐसा नहीं था। समय सीमा आ गई थी और परियोजना अधूरी रह गई थी।
दो दोस्तों के लिए ट्रीहाउस एक ट्रीहाउस से कहीं अधिक था। यह अन्य बच्चों से दूर एक अभयारण्य था जहाँ वे बिना छेड़े या धमकाए स्वयं हो सकते थे। यह उनका गुप्त किला था जो एक विशाल ओक की शाखाओं में छिपा हुआ था जिसे केवल वे ही जानते थे। कम से कम उन्होंने तो यही सोचा था। जब उनकी दो छोटी बहनों ने अंदर के गुलाबी रंग से और हर जगह चमक बिखेर कर ट्रीहाउस को राजकुमारी महल में बदलने का फैसला किया, तो वे थोड़े नाराज़ थे।
"आज से शुरू करो!" बस इतना ही कहा है नोट। यह कहां से आया या किसने लिखा होगा, इसका कोई संकेत नहीं है। क्या यह किसी और के लिए था? मेघन ने कमरे के चारों ओर देखा, लेकिन किसी ने भी पीछे मुड़कर नहीं देखा। एक संक्षिप्त क्षण के लिए, उसने सोचा कि यह उसके लिए अपने सपनों का पालन करने के लिए एक संदेश हो सकता है, लेकिन आखिरकार उसने फैसला किया कि इसे अनदेखा करना आसान होगा क्योंकि उसने इसे तोड़ दिया और इसे फेंक दिया।
यह एक ड्रीम वेकेशन माना जाता था। उन्होंने इसकी योजना एक साल पहले ही बना ली थी ताकि यह हर तरह से परिपूर्ण हो। यह वही था जो वे अपने आस-पास की सभी उथल-पुथल और नकारात्मकता के माध्यम से देख रहे थे। यह उनकी दोनों सुरंगों के अंत में प्रकाश था। अब जबकि ड्रीम वेकेशन केवल एक सप्ताह दूर था, वायरस ने सभी हवाई यात्रा बंद कर दी थी।
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
मेरी दुनिया में स्वागत है। यहां अप्रत्याशित द्वारा आपका स्वागत किया जाएगा और आपके दिमाग को चुनौती दी जाएगी और उन तरीकों से विस्तारित किया जाएगा जिनके बारे में आपने कभी सोचा भी नहीं था। यानी अगर आप जीवित रहने में सक्षम हैं ...
यह सब एक यादृच्छिक पत्र के साथ शुरू हुआ। उनमें से कई एक यादृच्छिक शब्द बनाने के लिए बलों में शामिल हो गए थे। शब्दों ने एक साथ मिलकर एक यादृच्छिक वाक्य बनाने का फैसला किया। उन्होंने वहाँ नहीं रुकने का फैसला किया और यह बहुत पहले नहीं था जब एक यादृच्छिक पैराग्राफ को एक साथ जोड़ दिया गया था। सवाल यह था कि क्या वे एक यादृच्छिक लघु कहानी बनाने के लिए गति को लंबे समय तक जारी रख सकते हैं या नहीं।
क्या यह काफी था? यही सवाल वह खुद से पूछते रहे। क्या संतुष्ट होना काफी था? उसने अपने चारों ओर हर किसी को अपने दैनिक जीवन में संतुष्ट होने के लिए तरसते हुए देखा और वह उस लक्ष्य तक पहुँच गया था। वह जानता था कि वह संतुष्ट है और वह यह भी जानता था कि यह पर्याप्त नहीं होगा।
मेलबॉक्स में लाल गुलाब ढूँढना सारा के लिए एक सुखद आश्चर्य था। उसका कोई प्रेमी नहीं था या किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में नहीं जानता था जो एक दोस्त से ज्यादा कुछ भी उसमें रूचि रखता था। उसमें एक नोट भी नहीं लगा था। हालाँकि यह एक पूर्ण रहस्य था, फिर भी इसने उसके दिल की धड़कन और दौड़ को सामान्य से थोड़ा अधिक कर दिया। वह चाहती थी कि वह केवल इशारे को स्वीकार कर सके और यह जानकर संतुष्ट हो जाए कि किसी ने उसे दिया था, लेकिन सारा ने ऐसा नहीं किया। अब थोड़ा जासूसी का काम करने और यह पता लगाने की कोशिश करने का समय था कि वास्तव में लाल गुलाब किसने छोड़ा था।
उन्हें खाने के लिए जगह ढूंढनी पड़ी। बच्चे पीछे की सीट पर चिड़चिड़े होने लगे थे और अगर उन्हें जल्द ही भोजन नहीं मिला, तो पूरी तरह से मंदी का सामना करने में कुछ ही समय लगा। यह जानते हुए भी समाधान आसान नहीं था। कार में सवार सभी लोगों की अलग-अलग राय थी कि खाने के लिए सबसे अच्छी जगह कहाँ होगी और कोई भी दूसरों के सुझावों से सहमत नहीं होगा। यह एक असंभव सी स्थिति थी, जहां हर कोई खुश नहीं होगा, भले ही उन्होंने खाने का फैसला किया हो, जो अपने आप में एक मंदी की ओर ले जाएगा। फिर भी एक निर्णय लेने की जरूरत थी और इसे जल्दी करने की जरूरत थी।
मैंने लास वेगास में एक कार किराए पर ली है और ट्वेंटिनाइन पाम्स में एक होटल आरक्षित किया है जो जोशुआ ट्री के ठीक उत्तर में है। हम लास वेगास से Mojave National Preserve के माध्यम से ड्राइव करेंगे और संभवत: हमारे रास्ते में एक छोटी सी बढ़ोतरी करेंगे। फिर सोमवार को सारा दिन जोशुआ ट्री में बिताएं। हम अगली सुबह तय कर सकते हैं कि क्या हम वापस जाने से पहले जोशुआ ट्री या मोजावे में और अधिक करना चाहते हैं।
बक्सा कंप्यूटर के बगल में डेस्क पर पड़ा था। यह दिन में पहले आ गया था और व्यवसाय ने इसे पहले खोलने में बाधा डाली थी। वह नहीं जानती थी कि इसे किसने भेजा था और संक्षेप में सोचती थी कि यह कौन हो सकता है। जैसे ही उसने इसे खोलना शुरू किया, उसे इस बात का अंदाजा नहीं था कि इसे खोलने से उसका जीवन पूरी तरह से बदल जाएगा।
देर रात हो चुकी थी। अधिक सही होने के लिए, यह एक सुबह थी। अभी 3:00 बज रहे थे और जॉर्ज अभी घर जा रहा था। उसे यकीन नहीं था कि यह इसके लायक था। उसे 10:00 बजे तक समाप्त होना चाहिए था, लेकिन उसके मालिक ने उसे रहने और मदद करने के लिए कहा था जब यह स्पष्ट था कि वे 10:00 बजे लक्ष्य समय को पूरा नहीं करने जा रहे थे। इसलिए, वह अतिरिक्त 5 घंटे रुका था और उस चीज़ के लिए एक अच्छी रात की नींद खो दी थी जिस पर वह वास्तव में विश्वास नहीं करता था, लेकिन उसने वैसे भी किया क्योंकि उसे डर था कि अगर उसने मना कर दिया तो वह अपनी नौकरी खो सकता है।
उसकी नफरत में कुछ खूबसूरत था। यह नफरत ही नहीं थी, क्योंकि यह नस्लवाद और असहिष्णुता का घिनौना प्रदर्शन था। यह वह था जिसने नफरत और इस तथ्य को प्रेरित किया कि हालांकि उसे यह नफरत थी, वह यह नहीं समझ पाया कि यह कहां से आया है। उसी समय उसे एहसास हुआ कि उसे बदलने की उम्मीद है।
कोई खुली आग पर भी पका सकता है। ये बाहर आग से पकाने के कुछ तरीके हैं। एक थूक का उपयोग करके मांस पकाना मांस को समान रूप से पकाने का एक शानदार तरीका है। मांस को जलने से बचाने के लिए, इसे धीरे-धीरे घुमाना सबसे अच्छा है। ब्रेड को टोस्ट करने के लिए गर्म पत्थरों का इस्तेमाल किया जा सकता है। कोयले गर्म होते हैं और चीजों को जल्दी उबाल सकते हैं। यदि कोई बहुत साहसी है, तो वह जमीन में एक छेद बना सकता है, इसे कोयले से भर सकता है और पन्नी से ढके मांस, सब्जी और आलू को कोयले में रख सकता है, और सभी को गंदगी से ढक सकता है। कुछ ही समय में खाना बेक हो जाएगा। कैम्प फायर कुकिंग कई तरह से की जा सकती है।
घर का काम हर किसी का काम हो सकता है, सिर्फ "महिलाओं का काम" नहीं। महिलाएं पुरुषों को सफाई, किराने की खरीदारी, पालतू जानवरों को खिलाने आदि से बेखबर काम करने में सक्षम क्यों बनाती हैं? किसी तरह जब पुरुष अकेले रहते हैं तो वे यह पता लगा लेते हैं कि उन सभी चीजों को अपने दम पर कैसे करना है। मेरे दोस्त के पति ने दावा किया कि उन्हें नहीं पता था कि चादरें मौसम में एक से अधिक बार धोना चाहिए। उन्होंने कहा कि उन्हें नहीं पता था कि किसी को शौचालय साफ करना होता है। उन्होंने माना कि चूंकि आप शौचालय को फ्लश करते हैं, वे खुद को साफ करते हैं। उसने उसकी मदद करने की कोशिश की लेकिन उसने एक भयानक काम किया इसलिए उसने उसे हुक से हटा दिया। क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि वह उसे यह दावा करने देने के बजाय कि वह "बस इसमें बुरा" है, उसे सही करने के लिए समय और ऊर्जा खर्च करता है। मेरे बेटों को शौचालय साफ करने और अपनी चादर बदलने के लिए पाला गया। उम्मीद है, उनके भविष्य के घरों में, घर के कामों को समान रूप से विभाजित किया जाएगा।
उन्होंने इंद्रधनुष के अंत को खोजने का फैसला किया। जबकि उन्हें उम्मीद थी कि उन्हें सोने का एक बर्तन मिल जाएगा, उनमें से किसी को भी वास्तव में विश्वास नहीं था कि पौराणिक बर्तन वास्तव में होगा। न ही उन्हें विश्वास था कि वे वास्तव में इंद्रधनुष का अंत पा सकते हैं। फिर भी, यह दिन के लिए एक मजेदार गतिविधि की तरह लग रहा था, और इंद्रधनुष का पीछा करते हुए उनकी तस्वीरें उनके इंस्टाग्राम अकाउंट पर बहुत अच्छी लगेंगी। उन्होंने कभी विश्वास नहीं किया होगा कि वे वास्तव में एक इंद्रधनुष का अंत पाएंगे, और जब उन्होंने किया, तो उन्होंने वास्तव में वहां क्या पाया।
बेनी थक गया था। काम के कठिन दिन से थका हुआ हर दिन सामान्य नहीं है। थके हुए प्रकार के थके हुए जहां आपको आश्चर्य होता है कि आपका शरीर भी हिल सकता है। वह बस इतना करना चाहता था कि टीवी के सामने बैठ जाए, कॉफी टेबल पर अपने पैर रख दिए और बीयर पी ली। एकमात्र मुद्दा यह था कि वह भूल गया था कि वह कहाँ रहता है।
आसमान में कुछ था। वहाँ वास्तव में क्या था यह तुरंत स्पष्ट नहीं था। लेकिन आसमान में जरूर कुछ था और वह बड़ा और बड़ा होता जा रहा था।
उसने मछली पकड़ने के खंभे को पीछे की ओर घुमाया और 25 फीट दूर नदी में गिरने वाली रेखा डाली। लालच एकदम सही जगह पर उतरा और उसे यकीन था कि उसे जल्द ही काट लिया जाएगा। उसने कभी उम्मीद नहीं की थी कि काटने वाला भालू के रूप में पीछे से आएगा।
रोबोट ने अस्वीकृत रूप से क्लिक किया, अपने क्यूबिकल इंटीरियर के अंदर संक्षेप में गुरगलाया और भूरे रंग के तरल का एक टट्टू गिलास निकाला। "महोदय, आप निस्संदेह एक शराबी की कब्र में समाप्त हो जाएंगे, यकृत सिरोसिस से मर गए," इसने मुझे अच्छी तरह से सूचित किया क्योंकि इसने मेरा आईडी कार्ड लौटा दिया था। जैसे ही मैंने गिलास को टेबल के पार धकेला, मैंने देखा।
पेड़ के तने से जुड़ी हरी लताएँ खुद को छतरी के ऊपर की ओर घाव कर चुकी थीं। चींटियों ने अपने निजी राजमार्ग के रूप में बेल का इस्तेमाल किया, छाल के सभी क्रीज और क्रैग से परहेज करते हुए, अपने वर्तमान काम के आधार पर ऊपर से नीचे या नीचे से ऊपर तक शीर्ष गति से स्वतंत्र रूप से आगे बढ़ने के लिए। कम से कम यही तो होना चाहिए था। एक बार प्राचीन चींटी राजमार्ग में एक अंतर छोड़कर पेड़ के ऊपर आधे रास्ते में कुछ ने बेल को क्षतिग्रस्त कर दिया था।
अभी घबराने का समय नहीं था। स्थिति को उबारने के लिए अभी भी समय था। कम से कम वह खुद तो यही कह रही थी। वास्तविकता यह थी कि यह घबराने का समय था और स्थिति को उबारने का समय नहीं था, लेकिन वह खुद को यह विश्वास करने के लिए धोखा देता रहा कि वहाँ था।
मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं और वे मुझे पसंद नहीं करती हैं। मुझे उनसे एलर्जी होती थी और मेरा पेट भर जाता था और मुझे पित्ती हो जाती थी। अब ऐसा होता नहीं दिख रहा। लेकिन मैं अभी भी उन्हें पसंद नहीं करता। मैं 3 बिल्लियों के साथ रहता था जो कूड़े के डिब्बे में पेशाब करने में अच्छी नहीं थीं। वे मेरे लिए कुछ महत्वपूर्ण खोज रहे थे और उस पर पेशाब कर रहे थे। ज्यादातर समय वे उन तस्वीरों या कागजों पर झाँकते हैं जो बर्बाद हो जाते। बिल्लियाँ भी घर में पिस्सू लाती हैं। पिस्सू डुबकी बिल्लियों और घर में पिस्सू बम होने से बुरा कुछ नहीं है। इसलिए मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं।
स्टॉर्मी एक कुत्ता है। वह गहरे भूरे रंग की है और उसके लंबे पैर हैं। उसकी आँखें अभिव्यंजक हैं और अपने मनुष्यों को यह बताने में सक्षम हैं कि वह क्या सोच रही है। उसकी जीभ लंबी, गुलाबी और गीली है। उसके लंबे पैर उसे अन्य कुत्तों, लोगों या खरगोशों के पीछे दौड़ने की अनुमति देते हैं। वह एक अच्छा कुत्ता हो सकता है, लेकिन बहुत बुरा भी। खुश या उत्तेजित होने पर उसकी पूंछ हिलती है और खराब होने पर उसके पिछले पैरों के बीच छिप जाती है। स्टॉर्मी एक कुत्ता है जिसे मैं प्यार करता हूँ।
युवक एक रोल मॉडल चाहता था। वह अपनी युवावस्था में लंबे और कठोर दिखते थे, लेकिन वह रोल मॉडल कभी पूरा नहीं हुआ। उसका एकमात्र विकल्प अपने जीवन में उन सभी लोगों को गले लगाना था जो वह नहीं बनना चाहता था।
दवे को जीवन की दैनिक दिनचर्या में आनंद मिला। वह एक ही समय पर उठा, वही नाश्ता किया और वही यात्रा की। उसने एक ऐसी नौकरी पर काम किया जो कभी नहीं बदलती थी और वह हर रात ठीक 6 बजे घर आता था। यह वही था जो वह पिछले दस वर्षों से था और उसे नहीं पता था कि यह सब बदलने वाला है।
डेवोन उसकी आँखों का रंग नहीं समझ सका। उसने शुरू में अनुमान लगाया होगा कि वे हरे थे, लेकिन जितना अधिक उसने उन्हें देखा, वह लगभग कहना चाहता था कि वे सुनहरे पीले थे। फिर लाल और नारंगी रंग की चमक दिखाई दी जो उनके चारों ओर लदी हुई प्रतीत हो रही थी। यह लगभग ऐसा था जैसे उसकी आंखें ओपल से बनी हों, जिसमें से सूरज लगातार चमक रहा हो और अधिक रंग ला रहा हो। वे निश्चित रूप से आंखों की सबसे असामान्य जोड़ी थी जिसे उसने कभी देखा था।
दूसरे से, मुझे खाड़ी का एक सुंदर दृश्य और संपत्ति से संबंधित एक छोटा सा निजी घाट मिलता है। एक सुंदर छायादार गली है जो घर से नीचे जाती है। मैं हमेशा लोगों को इन असंख्य रास्तों और घाटों पर चलते हुए देखना पसंद करता हूँ, लेकिन जॉन ने मुझे आगाह किया है कि कम से कम कल्पना को रास्ता न दें। उनका कहना है कि मेरी कल्पना शक्ति और कहानी बनाने की आदत से मेरी जैसी नर्वस कमजोरी निश्चित रूप से सभी प्रकार की उत्तेजित कल्पनाओं को जन्म देगी और मुझे अपनी इच्छा और अच्छी समझ का उपयोग इस प्रवृत्ति को नियंत्रित करने के लिए करना चाहिए। तो मैं कोशिश करूँगा।
मैं आपके हास्यास्पद मंदी से इतना भ्रमित हूं कि मुझे अपने प्रति आपके व्यवहार के लिए किसी प्रकार के स्पष्टीकरण पर जोर देना चाहिए। इसका कोई मतलब नहीं है। ऐसा कोई तरीका नहीं है कि मैं आपके द्वारा दिए गए उपचार के लायक हो, बिना किसी स्पष्टीकरण या माफी के कि आप कितने लाइन से बाहर हैं।
बेट्टी आदत की प्राणी थी और उसने सोचा कि उसे यह पसंद है। वह तब तक था जब तक डेव उसके जीवन में दिखाई नहीं दिया। उसके पास अब एक विकल्प था और यह निर्धारित करेगा कि उसका झूठ वही रहेगा या वह हमेशा के लिए बदल जाएगा।
उसने अपने नियमित नाश्ते का आदेश दिया। दो अंडे सनी साइड अप, हैश ब्राउन, और बेकन के दो स्ट्रिप्स। उसने मेनू को देखना जारी रखा और सोच रहा था कि क्या यह वह दिन होगा जब उसने कुछ नया जोड़ा। यह भी दिनचर्या का हिस्सा था। कुछ सेकंड की झिझक यह देखने के लिए कि क्या ऑर्डर से पहले और दौरान कुछ और जोड़ा जाएगा और यह कहना कि सब कुछ होगा। यह वही सटीक भोजन था जो उसने पिछले दो वर्षों से प्रतिदिन ऑर्डर किया था।
वह 10 साल तक आने के लिए एक परी रही थी और उस समय किसी ने भी उसे नहीं बताया था कि यह संभव है। तथ्य यह है कि यह कभी भी हो सकता है उसके दिमाग में कभी नहीं आया। फिर भी वह वहीं खड़ी रही, उसके सामने जमीन पर बैठे निर्विवाद सबूत थे। देवदूत अपने पंख खो सकते थे।
यह उसकी गलती नहीं है। मुझे पता है कि आप चाहते हैं, लेकिन आप उसे दोष नहीं दे सकते। वह वास्तव में नहीं जानता कि यह कैसे हुआ। मैं बहाने के साथ आने की कोशिश करता रहा, मैं माँ से कह सकता था कि जब उसे पता चलेगा कि क्या हुआ है, तो उसे शांत रखेगा, लेकिन जितना अधिक मैंने कोशिश की, उतना ही मैं देख सकता था कि उनमें से कोई भी काम नहीं करेगा। वह उसका क्रोध पाने वाला था और मैं इसे रोकने के लिए कुछ नहीं कह सकता था।
नींद की कमी सभी प्रकार की चुनौतियों और समस्याओं का कारण बनती है। जब कोई पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो उसका दिमाग स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है। अध्ययनों से पता चला है कि 24 घंटे जागने के बाद किसी की सरल गणित करने की क्षमता बहुत कम हो जाती है। थके हुए ड्राइविंग को नशे में गाड़ी चलाने जितना बुरा दिखाया गया है। मूड में बदलाव, अवसाद, चिंता और उन्माद नींद की कमी से प्रेरित हो सकते हैं। लोग पर्याप्त नींद के बिना जितना करने की कोशिश करते हैं, यह आश्चर्य की बात है कि इस दुनिया में अधिक पागल चीजें नहीं होती हैं।
इसमें कोई संदेह नहीं था कि पुल असुरक्षित था। इसे निश्चित रूप से जानने के लिए बस इसे देखना था। फिर भी बॉब ने दूसरा विकल्प नहीं देखा। हो सकता है कि अगर उसके पास चीजों के बारे में सोचने के लिए थोड़ा समय होता, तो वह एक काम कर सकता था, लेकिन समय कुछ ऐसा था जो उसके पास नहीं था। एक विकल्प बनाने की जरूरत थी, और इसे जल्दी से बनाने की जरूरत थी।
12 मई, 1939 को अमेरिकी क्रांति की बेटियों के मुल्नोमा चैप्टर द्वारा रखे गए कांस्य मार्कर पर कैप्शन के अनुसार, "कॉलेज हॉल (है) रॉकी पर्वत के पश्चिम में शैक्षिक उद्देश्यों के लिए निरंतर उपयोग में सबसे पुरानी इमारत है। यहां पढ़े-लिखे पुरुष और महिलाएं थे, जिन्होंने सभी सीखा व्यवसायों में दुनिया भर में पहचान बनाई है। ”
उसने उसे जज न करने की कोशिश की। उसके फटे-पुराने कपड़े और बेजान बाल उसे बेघर दिखा रहे थे। क्या वह वास्तव में अगला आइंस्टीन था जैसा उसे बताया गया था? बंद मौके पर यह सच था, वह उसे जज न करने की कोशिश करती रही।
उसने डाली के जले हुए सिरे को उठाया और पत्थर पर निशान बनाया। दिन 52 यदि पत्थर पर निशान सटीक थे। उसे यकीन नहीं हो रहा था। भ्रम पैदा करने के लिए दिन और रात आपस में मिलने लगे थे, लेकिन वह जानता था कि यह एक लंबा समय था। बहुत ज्यादा लंबा।
"मुझे फिर से समझाएं कि मुझे धोखा क्यों नहीं देना चाहिए?" उसने पूछा। "अन्य सभी करते हैं और किसी को भी ऐसा करने के लिए दंडित नहीं किया जाता है। मुझे धोखेबाजों से हारकर खुश रहना चाहिए क्योंकि मुझे पता है कि मैं नहीं करता? यही आप मुझे बता रहे हैं?"
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर चली गई। प्रत्येक मिलीमीटर के साथ यह आगे बढ़ता गया, कमरे में कुछ बदल गया। हो रहे वास्तविक परिवर्तन को समझना मुश्किल था, लेकिन परिवर्तन वास्तविक था। लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर लगातार जारी रही और कमरा कभी भी एक जैसा नहीं रहेगा।
उस दिन उम्मीदें और सपने धराशायी हो गए थे। इसकी उम्मीद की जानी चाहिए थी, लेकिन यह अभी भी एक झटके के रूप में आया। संभावना के पक्ष में चेतावनी के संकेतों को नजरअंदाज कर दिया गया था, हालांकि दूरस्थ, कि यह वास्तव में हो सकता है। वह संभावना आशा से एक निर्विवाद विश्वास तक बढ़ गई थी कि यह नियति होनी चाहिए। वह तब तक था जब तक यह नहीं था और आशाएं और सपने दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
वह जानती थी कि चीजें गलत हो सकती हैं। वास्तव में, उसने अपने पूरे जीवन को इस उम्मीद में प्रशिक्षित किया था कि एक दिन चीजें गलत हो जाएंगी। उसे शांत आत्मविश्वास था क्योंकि उसने यह देखना शुरू कर दिया था कि यही वह दिन है जब उसका सारा प्रशिक्षण सार्थक और उपयोगी होगा। इस बिंदु पर, उसे पता नहीं था कि उस दिन सब कुछ कितना गलत हो जाएगा।
उसने कलम को कागज पर रख दिया लेकिन वह वास्तव में कुछ भी लिखने के लिए खुद को नहीं ला सकी। उसने बस खाली कार्ड को देखा और सोचा कि वह ऐसे कौन से शब्द लिख सकती है जो एक छोटे से तरीके से भी मदद कर सकें। उसने शुरू करने के एक दर्जन तरीकों के बारे में सोचा लेकिन कोई भी स्थिति के साथ न्याय नहीं कर रहा था। ऐसे कोई शब्द नहीं थे जो मदद कर सकें और वह इसे जानती थी।
वो फुसफुसाहट थी या हवा थी? उसे पूरा यकीन नहीं था। उसने सोचा कि उसने एक आवाज सुनी है, लेकिन इस समय वह केवल सुन सकता था कि हवा उसके चारों ओर पेड़ों के पत्तों की सरसराहट कर रही थी। वह रुक गया और अधिक ध्यान से सुनने लगा कि क्या वह फिर से आवाज सुन सकता है। हवा के पत्तों की सरसराहट के अलावा और कुछ नहीं सुना जा सकता था। वह अपना चलना जारी रखने ही वाला था कि उसने अपने कंधे पर एक हाथ महसूस किया, और वह जल्दी से मुड़ा और देखने लगा कि वह कौन है। वहां कोई नहीं था, लेकिन उसने फिर से आवाज सुनी।
वह हिल नहीं सकता था। उसका सिर धड़क उठा और घूम गया। वह तय नहीं कर सका कि यह फ्लू था या कल रात शराब पी रहा था। यह शायद दोनों का संयोजन था।
उन्होंने गाइडबुक में एक वृद्धि के बारे में पढ़ा जिसे इनलाइन कहा जाता है। इसने कहा कि यह एक कठिन चढ़ाई थी और खूब पानी लाना था। "बादलों के लिए एक सुंदर वृद्धि" ने एक समीक्षा का वर्णन किया। "बेहोश दिल के लिए नहीं," दूसरे ने कहा। "कसरत का बहुत बुरा नहीं", एक तीसरी समीक्षा की प्रशंसा की। मैंने सोचा था कि जब मैं वरिष्ठ नागरिक कल्याण सम्मेलन से अपने दिन मैरीलैंड से उड़ान भरूंगा तो मैं इसे बढ़ा दूंगा। मैं पड़ोस के चारों ओर एक दिन में 2 मील की दूरी तय करता था ताकि मैं 1.1-मील की बढ़ोतरी को संभाल सकूं। 70 साल के निचले लैंडर के लिए यह कितनी मूर्खतापूर्ण गलती थी।
सिक्का हवा में घूमता रहा, बार-बार घूमता रहा। यह अपने चरम पर पहुँच गया और नीचे उतरने लगा। दोनों लड़के उससे एक निश्चित रास्ते पर उतरने की याचना कर रहे थे लेकिन सिक्का पहले ही तय कर चुका था कि वह क्या करने जा रहा है।
टेल लाइट की लाल चमक अस्पताल में 24 घंटे की लंबी शिफ्ट के बाद काम से एक और लंबी ड्राइव घर का संकेत देती है। बदलाव भयानक नहीं था लेकिन ईआर में प्रवेश करने वाले रोगियों की निरंतर धारा का मतलब था कि कोई डाउनटाइम नहीं था। उसे आज रात कुछ "नियमित" नई बीमारियों के साथ था, उन्हें यकीन था कि वे उन्हें मारने जा रहे थे। यह आश्चर्यजनक है कि टाइलेनॉल के एक जोड़े और डॉक्टर से एक शारीरिक परीक्षा ने उनके दर्द, मतली, सिरदर्द, या उनके अन्य हल्के लक्षणों को खत्म करने के लिए क्या किया। कभी-कभी वह सोचती थी कि क्या उन्हें वास्तव में दूसरों के साथ कुछ बातचीत और नर्सों से प्राप्त व्यक्तिगत ध्यान की आवश्यकता है।
कोई भी वास्तव में केविन को नहीं समझ पाया। ऐसा नहीं था कि वह बहुत अजीब या मुश्किल था। बात यह थी कि वहाँ इतना भी नहीं था कि कोई उसे समझने के लिए समय निकालना चाहे। यह शर्म की बात थी क्योंकि केविन के पास उन महत्वपूर्ण सवालों के कई जवाब थे जो ज्यादातर लोग उसे जानते थे। यह और भी शर्म की बात थी कि केविन ने उन्हें जवाब देने की पेशकश की, भले ही वे सुनने से इनकार कर दें। तो, केविन चुप रहा, गलत समझा, और जीवन के उन महत्वपूर्ण उत्तरों को अपने पास रखा।
ब्रेंडा कभी प्रसिद्ध नहीं होना चाहती थी। जबकि उसके अधिकांश दोस्तों ने प्रसिद्ध होने का सपना देखा था, वह उन नकारात्मक पहलुओं को देख सकती थी जो प्रसिद्ध होना चाहते थे, वे अनदेखा कर रहे थे। तथ्य यह है कि आप बिना भीड़ के सार्वजनिक रूप से कुछ भी नहीं कर सकते थे और गोपनीयता की पूर्ण कमी कुछ ऐसी चीज थी जिसे वह कभी अनुभव नहीं करना चाहती थी। उसे यह भी कोई इच्छा नहीं थी कि अजनबी उसके जीवन के हर पहलू के बारे में अटकलें लगा रहे हों और वह जो कुछ भी करती थी उसका मतलब होना चाहिए था। ब्रेंडा अपने गुमनाम जीवन से पूरी तरह से खुश थी जहाँ वह ठीक वैसा ही कर सकती थी जैसा वह चाहती थी कि किसी और को धिक्कार न दिया जाए। इस प्रकार, उसकी रातोंरात इंटरनेट सेलिब्रिटी कुछ ऐसी चीज नहीं थी जिसके बारे में वह रोमांचित थी क्योंकि उसके दोस्तों ने उसे बताया कि वह कितनी भाग्यशाली थी।
उसे कभी भी सिंक साफ करना पसंद नहीं था। यह उसकी समझ से परे था कि यह इतनी जल्दी इतनी गंदी कैसे हो गई। ऐसा लग रहा था कि उसे हर दूसरे दिन इसे साफ करने के लिए मजबूर किया जा रहा था। यहां तक कि जब वह चीजों को साफ और व्यवस्थित रखने के लिए अतिरिक्त सावधानी बरतती थी, तब भी वह कुछ दिनों में ही गड़बड़ हो जाती थी। वह नहीं जानती थी कि उसमें एक नन्हा जीव रहता है जिसे साफ-सुथरी चीजें पसंद नहीं हैं।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
स्नान के बहते पानी की आवाज़ पर बजते हुए बाथरूम से गाना आया। यह उसी तरह था जैसे हर दिन शुरू होता था क्योंकि वह याद कर सकता था। इसने ध्यान से सुना और निष्कर्ष निकाला कि आज का गायन उतना ही भयानक था जितना कभी था।
"आज आपसे सुनकर बहुत अच्छा लगा और यह इतना अजीब समय था," उन्होंने कहा। "यह अजीब और थोड़ा अजीब लग रहा है, लेकिन आप एक सपने में थे जो मैंने अभी कुछ दिन पहले देखा था। मुझे एक साथ मिलना और आपको इसके बारे में बताना अच्छा लगेगा यदि आप एक कप कॉफी के लिए तैयार हैं, "वह जारी रखा, वह जाल बिछा रहा था जिसकी वह वर्षों से योजना बना रहा था।
उसने सोचा कि क्या उसे अपने दोस्तों को सच्चाई बतानी चाहिए। यह एक जोखिम भरा कदम होगा। हां, यदि वे सभी एक ही पृष्ठ पर बने रहें, तो सच्चाई चीजों को बहुत आसान बना देगी, लेकिन सच्चाई समूह को खंडित कर सकती है और सब कुछ और भी अधिक गड़बड़ कर सकती है, क्योंकि वह सच नहीं कह रहा था। यह तय करने का समय था कि किस रास्ते पर जाना है।
उसकी उंगली पर कोई अंगूठी नहीं थी। यह एक अच्छा संकेत था, हालांकि इस बात का सबूत नहीं था कि वह उपलब्ध था। फिर भी, यह उससे कहीं बेहतर था कि उसने अपने हाथ में शादी की अंगूठी पहन रखी थी। उसने उसके हाथ को थोड़ा और ध्यान से देखा कि कहीं कोई तन रेखाएँ तो नहीं हैं जहाँ एक अंगूठी हो सकती है, और उसने बस इसे उतार दिया है। वह किसी का पता नहीं लगा सकी जो एक अच्छा संकेत और राहत भी थी। अगला कदम उसके बटुए तक पहुंच प्राप्त करना होगा ताकि यह देखा जा सके कि उसमें कोई पारिवारिक तस्वीरें हैं या नहीं।
जैसे ही मैं अपने सामने लॉग को आकार देना शुरू करता हूं, मुझे खराद से उड़ने वाले लकड़ी के कर्ल का अनुभव पसंद है। लकड़ी के गीलेपन के आधार पर स्क्रैपिंग की आवाज बदल जाती है, जिस गति से खराद मुड़ रहा है, और जिस प्रकार का कट मैं बना रहा हूं। गीली लकड़ी के मुड़ने की गंध और अहसास अद्वितीय है। जैसे ही मैं लकड़ी की विभिन्न परतों को काटता हूँ, पानी का छिड़काव किया जाता है। एक लॉग किसी भी चीज़ में बदल सकता है जिसे किसी की कल्पना हाथों पर उपकरणों के सही सेट के साथ सोच सकती है। मेरे पास वे हाथ और कल्पना हैं। मैं एक सुंदर वस्तु बनाने के लिए अपनी सभी इंद्रियों और अंतर्ज्ञान का उपयोग करता हूं। इसलिए मुझे लकड़ी मोड़ने में मजा आता है।
वह सीढ़ियों से नीचे और तहखाने में भटक गया। अप्रयुक्त हवा की नम, बासी गंध हवा में लटकी हुई थी। एक एकल, छोटी खिड़की प्रकाश की एक झलक देती है, लेकिन इसने बस तहखाने में छाया को गहरा बना दिया। उन्होंने गहरी सांस ली और अपने चारों ओर एक ऐसी गंदगी को देखा जो 25 वर्षों से जमा हो रही थी। वह सकारात्मक था कि यही वह जगह है जहां वह रहना चाहता था।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
यह दृश्य वह पहले भी देख चुकी हैं। पहले भी कई बार सपनों में उसके पास आया था। उसे यह सुनिश्चित करने के लिए खुद को चुटकी लेनी पड़ी कि यह फिर से सपना नहीं है। जैसे ही उसकी उँगलियाँ उसकी बाँह में दब गईं, उसने दर्द महसूस किया। यह वह दर्द था जिसने उसे तुरंत जगा दिया।
यह इंगित करने के लिए कुछ भी नहीं था कि नैन्सी दुनिया को बदलने जा रही थी। वह एक औसत हाई स्कूल में जाने वाली एक औसत लड़की की तरह लग रही थी। यह तथ्य था कि उसके बारे में सब कुछ औसत लग रहा था जो अंत में उसकी महाशक्ति बन जाएगा।
उसे खाना पसंद नहीं था। उसने कभी नहीं किया। उसने सामान्य शिकायतें कीं और उसे पता था कि वह आ रहा है। लेकिन यह समय अलग था। उसे और उसकी अनुचित मांगों को शांत करने की कोशिश करने के बजाय, उसने बस उसे देखा और एक शब्द कहे बिना उसे मंदी में देखा।
नैंसी को अलविदा कहने का समय आ गया था। वह इस पल से छह महीने से डर रही थी, और आखिरकार इसे रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयासों के बावजूद यह आ गया था। उसने कितनी भी कोशिश कर ली हो, वह अपरिहार्य को होने से नहीं रोक सकी। तो एक सामान्य व्यक्ति के अलविदा कहने और आगे बढ़ने का समय आ गया था। यह इस समय था कि नैन्सी ने एक सामान्य व्यक्ति नहीं बनने का फैसला किया। इतना समय और प्रयास करने के बाद भी, वह ऐसा करने के लिए खुद को नहीं ला सकी।
उसने इतना अस्थायी होने के लिए खुद को डांटा। वह जानता था कि उसे इतना सतर्क नहीं होना चाहिए, लेकिन एक छठी इंद्रिय उसे बता रही थी कि चीजें वैसी नहीं थीं जैसी वे दिखती थीं। यह वह अजीब सी ठंड थी जो आपकी गर्दन को ऊपर उठाती है और बालों को अंत तक खड़ा कर देती है। वह जानता था कि इतना अस्थायी होने के कारण उसे नौकरी से हाथ धोना पड़ सकता है, लेकिन उसने सीखा कि उसकी छठी इंद्रिय को सुनने से आमतौर पर वह बहुत परेशानी में नहीं पड़ता।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
पच्चीस साल से दाना इंतज़ार कर रहा था। उसने उस दौरान धैर्य रखने की कोशिश की लेकिन वह हमेशा उतना धैर्यवान नहीं बन पाई जितना वह चाहती थी। लेकिन आज आखिरकार मौका आ ही गया। जिस चीज की उसने हमेशा कल्पना की थी, वह उसे दुनिया का सबसे खुश इंसान बना देगी, जो होने वाला था। वह नहीं जानती थी कि इस विशिष्ट समय में वह अचानक अंदर से बीमार क्यों महसूस कर रही थी।
पैट्रिक जाना नहीं चाहता था। तथ्य यह है कि वह जोर दे रही थी कि उन्हें जाना चाहिए, जिससे वह और भी कम जाना चाहता है। उसे अजनबियों के साथ छोटी-छोटी बातें करने की कोई इच्छा नहीं थी, वह फिर कभी विनम्र होने के लिए नहीं देखेगा। लेकिन उसने जोर देकर कहा कि पैट्रिक जाओ, और उसे जल्द ही पता चल जाएगा कि यह उनके रिश्ते में सबसे बड़ी गलती होगी।
ट्रेसी के लिए दो चीजें महत्वपूर्ण थीं। पहला उसका कुत्ता था। ट्रेसी से मिलने वाला कोई भी व्यक्ति जानता था कि वह अपने कुत्ते से कितना प्यार करती है। ज्यादातर लोग कहेंगे कि उसने इसे अपने बच्चे की तरह माना। कुत्ता उसके साथ हर जगह जाता था और वह पिछले पांच सालों से उसका सबसे अच्छा दोस्त था। दूसरी बात जो ट्रेसी के लिए महत्वपूर्ण थी, हालांकि, ज्यादातर लोगों के लिए बहुत अधिक आश्चर्यजनक होगी।
कुर्सी उस कोने में बैठी थी जहाँ वह 25 वर्षों से अधिक समय से थी। फर्क सिर्फ इतना था कि इसमें कोई वास्तव में बैठा था। किसी को ऐसा किए हुए कितना समय हो गया था? दस साल या उससे अधिक उसने कल्पना की। फिर भी अब कुर्सी पर मौजूद होने से कोई इंकार नहीं कर रहा था।
इस काम को करने के केवल तीन तरीके हैं। सबसे पहले मुझे हर चीज का ख्याल रखने देना है। दूसरा आपके लिए हर चीज का ख्याल रखना है। तीसरा सब कुछ 50/50 विभाजित करना है। मुझे लगता है कि आखिरी विकल्प सबसे बेहतर है, लेकिन मुझे यकीन है कि इसका मतलब हमारी शादी का अंत भी होगा।
बारिश आ रही थी। सभी ने सोचा कि यह अच्छी बात होगी। महीनों से बारिश नहीं हुई थी और धरती हड्डी की तरह सूखी थी। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं थी कि सभी ने सोचा कि अच्छी बारिश की जरूरत है, लेकिन उन्होंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि वास्तव में कितनी बारिश आएगी।
हेडफोन चालू थे। उनका उद्देश्य पर उपयोग किया गया था। वह पृष्ठभूमि में अपनी माँ को चिल्लाते हुए सुन सकती थी, लेकिन वह ठीक से समझ नहीं पा रही थी कि चिल्लाना किस बारे में है। यही कारण है कि उसने उन्हें पहना था। वह जानती थी कि उसकी माँ किसी भी समय उसके कमरे में प्रवेश करेगी, और वह यह दिखावा कर सकती थी कि उसने पिछली चिल्लाहट नहीं सुनी थी।
उनके पैरों के पास फुटपाथ पर एक लंबी काली छाया फिसल गई और पांच वीनसियन, बहुत चौंक गए, ऊपर की ओर दिख रहे थे। मांसाहारी के विशाल ग्रे रूप को देखने के लिए वे मुश्किल से समय पर थे, इससे पहले कि वह पास की एक इमारत के ऊपर एक चिन्ह के पीछे गायब हो गया, जिसमें रहस्यमयी जानकारी "पेप्सी-कोला" थी।
यह याद रखना महत्वपूर्ण है। प्यार पाई की तरह नहीं है। आपको इसे अपने सभी दोस्तों और प्रियजनों के बीच बांटने की जरूरत नहीं है। आप कितना भी प्यार दें, आप हमेशा अधिक दे सकते हैं। यह खत्म नहीं होता है, इसलिए इसे देने से पीछे हटने की कोशिश न करें जैसे कि यह एक दिन खत्म हो सकता है। इसे स्वतंत्र रूप से और जितना चाहें उतना दें।
विभिन्न प्रकार के रहस्य हैं। उसने अपने जीवन के दौरान उनमें से बहुतों को धारण किया था, लेकिन यह एक अलग था। उसने खुद को सबसे खराब टाइप पर पकड़ पाया। अगर आप किसी को इसके बारे में नहीं बताते तो यह एक ऐसा रहस्य था जो आपके अंदर से कुतर सकता था, लेकिन अगर आपने ऐसा किया तो यह आपकी जान ले सकता है।
उन्होंने दोपहर में करीब एक मील दूर से दरार की गूँज सुनी। उसका दिल दौड़ने लगा और वह एक पूर्ण स्प्रिंट में घुस गया। "यह एक बंदूक की गोली नहीं थी, यह एक बंदूक की गोली नहीं थी," उसने अपनी सांस की तकलीफ के तहत दोहराया क्योंकि वह स्प्रिंट करना जारी रखता था।
वह ट्रेन स्टेशन से सीढ़ियों से नीचे उतरा, थोड़ी जल्दी में ब्रीफकेस में रहस्यों को जानने के लिए जितनी जल्दी हो सके सुरक्षित किया जाना चाहिए। सीढ़ियों से नीचे उतरते हुए, उसने अपने पीछे कुछ सुना और जल्दी से घबरा गया। वहाँ कोई नहीं था, लेकिन एक जोड़ी पुराने घिसे-पिटे जूतों को उस सीढ़ी पर बड़े करीने से रखा गया था जिस पर वह अभी नीचे आया था। क्या उसने उन्हें देखे बिना ही उन्हें पास कर दिया था? यह संभव नहीं लग रहा था। वह मुड़ने वाला था और रास्ते में ही जा रहा था कि उसके शरीर में एक गहरी ठंड भर गई।
"क्या आप मेरे ग्रंथ प्राप्त कर रहे हैं ???" उसने उसे टेक्स्ट किया। उसने उस पर नज़र डाली और अपनी सांस के तहत चकमा दिया। बेशक वह उन्हें मिल रहा था, लेकिन अगर वह उन्हें नहीं मिल रहा था, तो वह कभी जवाब कैसे दे पाएगा? उसने फोन रख दिया और अपने प्रोजेक्ट पर आगे बढ़ गया। वह उसके ग्रंथों की उपेक्षा कर रहा था और उसने ऐसा करना जारी रखने की योजना बनाई।
वह थक कर अपने लक्ष्य तक पहुँच गई। उसके लिए और भी अधिक उत्साहजनक बात यह थी कि उस तक पहुँचने पर उसने जो उत्साह महसूस किया था, वह वहाँ नहीं था। कुछ ठीक नहीं था। क्या पांच साल से अधिक की कड़ी मेहनत के लिए उसे यही एकमात्र एहसास था?
उसने देखा कि युवक ने अपनी बुद्धि से कमरे में सभी को प्रभावित करने की कोशिश की। इसमें कोई शक नहीं कि वह चतुर था। तथ्य यह है कि वह कमरे में किसी और की तुलना में अधिक बुद्धिमान था, आसानी से अनुमान लगाया जा सकता था, लेकिन कोई भी वास्तव में ध्यान नहीं दे रहा था क्योंकि यह भी स्पष्ट था कि युवक को केवल अपनी बुद्धि की परवाह थी।
पेट्रीसिया की सहेली, जो यहाँ थी, को शायद ही कोई समस्या थी, लेकिन वह सच नहीं कह रही थी। कल, घर जाने के लिए जाने से पहले, उसने सुना कि उसका पति अस्पताल में है और उसने आश्चर्यचकित होने का नाटक किया। बाद में पता चला कि वह वही थी जिसने उसे वहां रखा था।
वह इस उम्मीद में कवर के नीचे छिप गया कि कोई उसे वहां नोटिस नहीं करेगा। यह वास्तव में ज्यादा मायने नहीं रखता था क्योंकि यह किसी के लिए भी स्पष्ट होगा जो कमरे में चला गया था, वहां कोई छिपा हुआ था, लेकिन उसने अभी भी आशा व्यक्त की थी। उसने हॉल से नीचे आते कदमों की आहट सुनी और बेडरूम के दरवाजे के सामने रुक गया। उसने दरवाजे की कर्कश आवाज सुनी और किसी ने बेडरूम का दरवाजा खोल दिया। उसने अपनी सांस रोककर इस बात की प्रतीक्षा की कि जो कोई उसे खोजने वाला था, लेकिन उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
टिमटिमाती रोशनी ने उसका ध्यान खींचा। उसने इसके बारे में थोड़ा सोचा और इसे पहले कभी नोटिस नहीं कर सका। यह अजीब था क्योंकि यह स्पष्ट था कि चमकती रोशनी वर्षों से थी। अब वह सोच रही थी कि इतने समय तक वह कैसे चूक गई और अपने छोटे से शहर में और किन चीजों पर ध्यान नहीं दिया।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
राष्ट्रीय उद्यानों में समय बिताना एक रोमांचक रोमांच हो सकता है, लेकिन यह उस तरह का उत्साह नहीं था जैसा वह अनुभव करने की उम्मीद कर रही थी। जैसा कि उसने उस स्थिति पर विचार किया जिसमें उसने खुद को पाया, वह जानती थी कि उसने खुद को उससे थोड़ा अधिक प्राप्त कर लिया है, जिसके लिए उसने सौदेबाजी की थी। ऐसा अक्सर नहीं होता था कि उसने खुद को एक पेड़ में भेड़ियों के एक पैकेट को घूरते हुए पाया जो उसे अपना अगला भोजन बनाना चाह रहे थे।
वह जो चाहता था वह एक कैंडी बार था। यह समझने के लिए एक कठिन अनुरोध की तरह नहीं लग रहा था, लेकिन क्लर्क जमे हुए थे और अनुरोध का सम्मान नहीं करना चाहते थे। हो सकता है कि इसका उसके चेहरे पर नुकीले बंदूक से कुछ लेना-देना हो।
वहाँ एक बार एक बूढ़ा आदमी और एक बूढ़ी औरत रहते थे जो किसान थे और उन्हें अपनी रोजी रोटी कमाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती थी। बूढ़ा आदमी बाड़ लगाने और आसपास के किसानों के लिए अन्य अजीब काम करने जाता था, और जब वह चला जाता था, तो बूढ़ी औरत, उसकी पत्नी, घर का काम करती थी और अपने छोटे से भूखंड में काम करती थी।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
भेड़िये अपनी पटरियों पर रुक गए, माँ और उसके शावकों को आकार दे रहे थे। उनके अंतिम भोजन को एक सप्ताह से अधिक का समय हो गया था और वे हताश हो रहे थे। शावक एक अच्छा भोजन करेंगे, लेकिन ग्रिजली की माँ के लिए उच्च जोखिम थे। एक निर्णय लिया जाना था और गलत चुनाव पैक के अंत का संकेत दे सकता था।
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
पेड़ में कुछ था। जमीन से यह बताना मुश्किल था, लेकिन राचेल को हलचल दिखाई दे रही थी। उसने अपनी आँखें मूँद लीं और गति की दिशा में झाँका, ठीक वही समझने की कोशिश कर रही थी जो उसने जासूसी की थी। हालाँकि, जितना अधिक उसने देखा, उतना ही उसने सोचा कि यह उसकी कल्पना का एक चित्र हो सकता है। कुछ भी हिलता हुआ नहीं लग रहा था जब तक कि उसने अपनी आँखें पेड़ से हटाना शुरू नहीं किया। फिर उसकी आंख के कोने में, वह फिर से हरकत देखती और फिर से शुरू करने की प्रक्रिया शुरू करती।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "काफी नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
वे हमेशा इसे हरी-भरी नदी कहते थे। यह समझ में आया। नदी हरी थी। नदी का शायद एक अलग आधिकारिक नाम था, लेकिन शहर में हर किसी के लिए, यह हमेशा हरी नदी थी और रही थी। तो यह बड़े आश्चर्य की बात थी कि इस दिन हरी नदी एक फ्लोरोसेंट गुलाबी रंग की थी।
मैं कल पेशेवर मदद लेने जा रहा हूँ। मैं इसे अब और नहीं संभाल सकता। वह कॉफी टेबल के ऊपर गिर गई और अब उसके कैथेटर में खून है। यह मेरे द्वारा साइन अप करने की तुलना में बहुत अधिक है।
दवा चाहने वाले आपातकालीन कक्ष में आते थे और चिल्लाते थे कि वे कितने दर्द में हैं। जब आपने उन्हें बताया कि आप नशीले पदार्थ के बजाय टाइलेनॉल या एडविल के साथ उनके दर्द को बढ़ाना शुरू कर देंगे, तो वे बुरा और जुझारू हो गए। वे आपको बताना शुरू कर देंगे कि उनके दर्द को सहन करने योग्य बनाने के लिए उन्हें कौन सी दवा और खुराक लेनी होगी। एक ही नशा करने वालों के साथ महीने में कई बार व्यवहार करने के बाद यह बूढ़ा हो जाता है। कुछ डॉक्टर उन्हें मॉर्फिन की एक खुराक देते और भेजते थे। यकीन है कि यह तेज़ था, लेकिन नैतिक रूप से वह अभी भी ऐसा नहीं कर सकी। शायद इसीलिए उसे अन्य डॉक्टरों की तुलना में अधिक समय तक देखभाल करनी पड़ी।
यह वास्तव में बेट्टी के लिए मायने नहीं रखना चाहिए था। यही वह है जो वह खुद को समझाने की कोशिश करती रही, भले ही वह जानती थी कि बेट्टी के लिए यह व्यावहारिक रूप से किसी और चीज से ज्यादा मायने रखता है। वह अन्यथा खुद को समझाने की कोशिश क्यों कर रही थी? जैसे ही वह बेट्टी के दरवाजे पर दस्तक देने के लिए आगे बढ़ी, उसके पास अभी भी इस सवाल का कोई ठोस जवाब नहीं था कि वह खुद से दो साल से अधिक समय से पूछ रही थी।
टेरेंस जानता था कि कभी-कभी इससे बाहर रहना ही सबसे अच्छा होता है। वह इस दृश्य को सामने आते हुए खुद से दोहराता रहा। वह जानता था कि उसके शामिल होने से कुछ भी अच्छा नहीं होगा। उसके लिए किनारे पर रहना और निरीक्षण करना कहीं बेहतर था। वह अपने सिर के अंदर यह चिल्लाता रहा क्योंकि वह जोड़े के पास गया और उस आदमी के चेहरे पर मुक्का मारा।
मैंने आउट ओ द वे मोटल में रात के लिए चेक इन किया। वह कितना बुरा चुनाव था। पहले मैंने नहाया और एक मकड़ी नाले से रेंग कर निकली। इसके बाद, जब मैं एक छोटे से स्नान तौलिया के लिए पहुंचा तो तौलिया रैक नीचे गिर गया। इसने तौलिया को शौचालय में आधा गिरने दिया। मैंने एक फिल्म देखने की कोशिश की, लेकिन रिमोट कंट्रोल चिपचिपा था और चैनलों के माध्यम से स्क्रॉल करना बंद नहीं कर रहा था। मैंने रात के लिए हार मान ली और बिस्तर पर रेंग गया। मैंने अपना पैर बढ़ाया और अपने पैर से कुछ प्यारा महसूस किया। डर से भरकर, मैं नीचे पहुँच गया और अपने आश्चर्य के लिए, मैंने अंडरवियर की एक रैकून त्वचा की जोड़ी निकाली। मेरी प्रारंभिक राहत के बाद कि यह जीवित नहीं था, एक मोटे, बदसूरत व्यवसायी की छवि ने रेकून त्वचा की कच्छा पहने हुए मेरे दिमाग को भर दिया। मैं बिस्तर से कूद गया, अपना टूथब्रश अपने बैग में फेंक दिया, और अपनी कार की ओर दौड़ा।
यह मत भूलो कि उपहार अक्सर उन लागतों के साथ आते हैं जो उनके खरीद मूल्य से अधिक होती हैं। जब आप किसी बच्चे को नवीनतम स्मार्टफोन खरीदते हैं, तो आप मासिक फोन बिल के लिए भी प्रतिबद्ध होते हैं। जब आप नवीनतम गेमिंग सिस्टम खरीदते हैं, तो संभवतः आप उन खेलों से संतुष्ट नहीं होंगे जो इसके साथ लंबे समय तक आते हैं और खेलने के लिए नए खिताब खरीदना चाहते हैं। जब आप उपहार खरीदते हैं तो यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि कुछ अतिरिक्त लागत के साथ आते हैं जो प्रारंभिक उपहार की तुलना में बहुत अधिक महंगा हो सकता है।
अब कार्रवाई करने का समय आ गया था। तीनों पुरुषों को अपने दिल में पता था कि यह मामला था, फिर भी उनमें से किसी ने भी कोशिश करने के लिए पेश नहीं किया। वे सभी देख रहे थे और इंतजार कर रहे थे कि कोई एक पहला कदम उठाए ताकि वे एक या दो कदम पीछे चल सकें और मदद कर सकें। स्थिति ने एक नेता की मांग की और तीनों पुरुष अनुयायी थे।
वह केवल यही सोच सकता था कि यह सब कैसे समाप्त होगा। समीकरण में अभी भी थोड़ी अनिश्चितता थी, लेकिन मूल बातें किसी के देखने के लिए थीं। उसने सकारात्मक देखने की कितनी भी कोशिश की, वह कहीं नजर नहीं आया। अंत आ रहा था और यह सुंदर नहीं होने वाला था।
उन्होंने गेंद गिरा दी। जबकि अधिकांश लोग सोचते होंगे कि यह किसी प्रकार का रूपक था, जो के मामले में यह बिल्कुल शाब्दिक था। उसे मेजर लीग में पहुंचने की उम्मीद थी और वह सपना अब बड़े संकट में था। सभी क्योंकि उसने गेंद को गिरा दिया था।
वे क्या खा रहे थे? उसका स्वाद ऐसा कुछ भी नहीं था जो उसने पहले कभी खाया हो और हालाँकि वह भूखी थी, फिर भी उसने पूछने की हिम्मत नहीं की। वह जानती थी कि उत्तर वही होगा जो वह सुनना नहीं चाहती थी।
जवाब उसकी पहुंच के भीतर था। वह एक डिब्बे में छिपा हुआ था और अब वह बक्सा सीधे उसके सामने बैठ गया। उसने इसे खोजने में वर्षों बिताए और शायद ही विश्वास हो कि वह आखिरकार इसे खोजने में कामयाब रही। उसने बॉक्स को अनलॉक करने के लिए चाबी घुमाई और फिर धीरे से ऊपर उठा लिया। उसने इस उम्मीद में अपनी सांस रोक रखी थी कि आखिर उस उत्तर को जानने की जिसे उसने खोजने में अपना इतना समय बिताया था। जैसे ही ढक्कन उतरा उसने देखा कि डिब्बा खाली था।
100 फुट लंबा पुल उसके सामने खड़ा हो गया क्योंकि आखिरी बाधा उसे अपने गंतव्य तक पहुंचने से रोक रही थी। जबकि लोगों ने इसे "पुल" कहा हो सकता है, वास्तविकता यह थी कि यह रस्सियों को सड़ने से एक साथ रखे लकड़ी के टुकड़े टुकड़े से ज्यादा कुछ नहीं था। यह संदेहास्पद था कि क्या यह एक बच्चे के वजन को धारण करेगा, एक बड़े आदमी के वजन को तो छोड़ ही दें। समस्या यह थी कि गली के पार कोई दूसरा रास्ता नहीं था, और यह उसकी गणना में खेलता था कि क्या यह इसे पार करने की कोशिश करने के जोखिम के लायक है या नहीं।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
लहर दुर्घटनाग्रस्त हो गई और बालू के महल से टकरा गई। लहर के बल के तहत बालू का महल पिघलना शुरू हो गया और जैसे-जैसे लहर कम हुई, रेत का आधा महल चला गया। अगली लहर हिट, काफी मजबूत नहीं थी, लेकिन फिर भी रेत के महल के अवशेषों को ढंकने और इसे और अधिक दूर ले जाने में कामयाब रही। तीसरी लहर, एक बड़ी लहर, रेत के महल को पूरी तरह से ढकने और निगलने के ऊपर दुर्घटनाग्रस्त हो गई। जब यह घट गया, तो रेत के महल का कोई निशान नहीं था और घंटों की मेहनत हमेशा के लिए गायब हो गई।
ब्रॉक ने कभी भी इसे अपने दम पर करने की हिम्मत नहीं की होगी, उसने खुद से सोचा। इसलिए केनेथ और वह इतने अच्छे दोस्त बन गए थे। केनेथ ने ब्रॉक को अपने कम्फर्ट जोन से बाहर निकालने के लिए मजबूर किया और उन्हें नई चीजें आजमाने के लिए मजबूर किया, जिसकी उन्होंने कभी कल्पना भी नहीं की थी। इस बिंदु तक, यह एक अच्छी बात थी। इसने ब्रॉक के अनुभवों का विस्तार किया था और उन्हें जीवन के लिए एक नई सराहना दी थी। अब जबकि वे दोनों एक पुलिस कार के पीछे थे, सभी ब्रॉक सोच सकते थे कि केनेथ के प्रभाव को छोड़कर वह कभी भी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
यह एक साधारण हरी कुर्सी थी। इसमें कुछ भी असाधारण नहीं था या ऐसा लग रहा था। यह उस प्रकार की कुर्सी थी जिसे देखे बिना कोई भी गुजर जाएगा, उसका वास्तविक रंग क्या था। यह इस सामान्य और बेदाग उपस्थिति के कारण था कि कुछ लोग वास्तव में इसमें बैठने और इसकी जादुई शक्तियों की खोज करने के लिए रुके थे।
कोहरा मटर के सूप जितना घना था। यह एक समस्या थी। गैरी गाड़ी चला रहा था लेकिन उसे सामने कुछ दिखाई नहीं दे रहा था। वह जानता था कि उसे रुकना चाहिए, लेकिन सड़क संकरी थी इसलिए अगर वह करता, तो वह सड़क के बीच में ही सही होता। उसे यकीन था कि एक और कार उसे पीछे से खत्म कर देगी, इसलिए वह दृश्यता की कमी के बावजूद आगे बढ़ता रहा। यह एक नासमझी भरा कदम था।
परिणाम देखने से पहले उसने जोरदार प्रभाव सुना। यह इतना जोर से था कि इसने वास्तव में उसे अपनी सीट पर वापस कूदने के लिए मजबूर कर दिया था। जैसे ही वह अचरज से उबरा तो उसने शीशे में दरार देखी। यह उनके जीवन की वर्तमान स्थिति का एक सादृश्य प्रतीत होता था।
वह हाथ में नोटबुक लिए बैठ गई, उसका मन दूर-दूर तक भटक रहा था। वह रुकी और जो कुछ हुआ था उस पर विचार किया। यह उम्मीद के मुताबिक नहीं गया था। जब दिन शुरू हुआ तो उसने सोचा कि यह एक बुरा होने वाला है, लेकिन जब वह दिन की घटनाओं को लिखने के लिए याद कर बैठी, तो उसे स्वीकार करना पड़ा, यह एक अद्भुत दिन था।
उसके माता-पिता उससे पूछताछ करते रहे। वह नहीं जानता था कि उनसे क्या कहा जाए क्योंकि उन्होंने सच्चाई पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने बार-बार समझाया, और उन्होंने उसकी व्याख्या को उसकी कल्पना की उपज के रूप में खारिज कर दिया। कोई रास्ता नहीं था कि दादाजी, जिन्हें मरे हुए पांच साल हो गए थे, बता सकते थे कि खजाना कहाँ छिपा था। बेशक, इससे कोई फायदा नहीं हुआ कि दादाजी बगल में कुर्सी पर हँसी के साथ दहाड़ रहे थे क्योंकि उन्होंने एक बार फिर यह समझाने की कोशिश की कि उन्हें यह कैसे मिला।
मैरी को एक निर्णय लेना था और वह जानती थी कि उसने जो भी निर्णय लिया है, वह किसी को परेशान करेगा। ऐसा लग रहा था कि लोगों के परेशान होने का एक ऐसा मूर्खतापूर्ण कारण था, लेकिन वह जानती थी कि जिस क्षण वह ऐसा करने पर विचार करने लगी थी, उसके जीवन में हर कोई उसके लिए खुश नहीं होगा कि उसने आखिरकार क्या करने का फैसला किया। यह सिर्फ एक सवाल था कि वह किसे सबसे ज्यादा नाखुश करेगी। जबकि यह हमेशा उसके माता-पिता थे, और विशेष रूप से उसकी माँ, अतीत में जब उसने परेशान होने से बचने की कोशिश की, तो उसने फैसला किया कि इस बार वह अपने फैसले से सबसे ज्यादा खुश करने वाली थी।
डेबी ने जॉर्ज को अब पंद्रह से अधिक वर्षों से अधिक समय तक लिया था। वह निश्चित नहीं था कि उसने इस मुद्दे को हल करने के लिए इस समय और स्थान को चुनने के लिए वास्तव में क्या किया था, लेकिन उसने फैसला किया कि अब समय आ गया है। उसने सीधे उसकी आँखों में देखा और जैसे ही वह बोलने वाली थी, मुड़ी और दरवाजे से बाहर चली गई।
यह एक कठिन दिन था। चीजें योजना के अनुसार नहीं हुई थीं और इसका मतलब था कि हन्ना को उसके मालिक ने चिल्लाया था। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता था कि यह उसकी गलती नहीं थी। जब काम पर चीजें गलत हो गईं, तो वास्तविक परिस्थितियों से कोई फर्क नहीं पड़ता, हन्ना को दोष मिला। यह उचित नहीं था, लेकिन अपनी नौकरी को जोखिम में डाले बिना वह बहुत कम कर सकती थी, और वह अपनी योजनाओं के साथ ऐसा करने की स्थिति में नहीं थी।
लड़का बेफिक्र होकर सड़क पर चला गया, बिना यह जाने कि उसके बारे में क्या है, खेल रहा था। जैसे ही उसकी गेंद सड़क पर जा रही थी, उसने कार की आवाज़ नहीं सुनी। उसने उसकी ओर एक कदम बढ़ाया और ऐसा करते हुए उसके भाग्य पर मुहर लगा दी।
उन्हें एक यादृच्छिक पैराग्राफ कहाँ मिलता है?" उन्होंने सोचा कि जब उन्होंने जनरेट बटन पर क्लिक किया। क्या वे सिर्फ एक यादृच्छिक पैराग्राफ लिखते हैं या क्या वे इसे कहीं प्राप्त करते हैं? उस क्षण उन्होंने यादृच्छिक पैराग्राफ पढ़ा और महसूस किया कि यह यादृच्छिक पैराग्राफ और उनकी दुनिया के बारे में था कभी भी वही नहीं होगा।
उसे समझ नहीं आया कि बदलाव कैसे काम करता है। जब उसने कल की तुलना में आज को देखा, तो उसे कुछ भी अलग नहीं दिख रहा था। फिर भी, जब उसने पिछले साल की तुलना में आज देखा, तो वह नहीं देख सका कि कुछ भी पहले जैसा कैसे था।
कभी-कभी कोई अच्छा जवाब नहीं होता। कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप परिणाम को युक्तिसंगत बनाने का प्रयास कैसे करते हैं, इसका कोई मतलब नहीं है। और एक उत्तर के बजाय, आपके पास बस एक प्रश्न रह जाता है। क्यों?
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
स्टेटन हाउस में काम करने का एक ही तरीका था। वह एक तरीका था ठीक वही करना जो पिता चार्ली ने मांगा था। उसने निर्णय लिए और बाकी सभी ने बिना किसी सवाल के पालन किया। वह आज तक था।
उसने कितनी भी कोशिश की, वह उसे इस बारे में अच्छी व्याख्या नहीं दे सका कि क्या हुआ था। उसे वास्तव में इसका कोई मतलब भी नहीं था। वह केवल इतना जानता था कि वह इस समय जम गया था और उसने कितनी भी प्रतिक्रिया करने की कोशिश की हो, उसके शरीर में कुछ भी उसे हिलने नहीं देता था। यह ऐसा था जैसे वह तुरंत एक मूर्ति बन गया था और यद्यपि वह देख सकता था कि क्या हो रहा था, वह हस्तक्षेप करने के लिए आगे नहीं बढ़ सका। वह जानता था कि यह सच होने के बावजूद संतोषजनक स्पष्टीकरण नहीं था।
उसने अपनी छोटी लड़की की ओर देखा जो किशोर होने वाली थी। उसने उस समय के बारे में सोचने की कोशिश की जब लड़की छोटी थी, लेकिन सही क्षण को इंगित करने में विफल रही जब वह लेने और ले जाने के लिए बहुत बड़ी हो गई थी। इसने उसे एक ही बार में मारा। वह अब एक छोटी लड़की नहीं थी और वह डर, उदासी और गर्व के साथ अवाक खड़ी थी और एक ही समय में उसके चारों ओर दौड़ रही थी।
कभी-कभी ऐसा ही होना चाहिए। ज़रूर, शायद अन्य विकल्प भी थे, लेकिन उसने उन्हें अपने दिमाग में प्रवेश नहीं करने दिया। यह किया गया था और वह था। यह वैसा ही था जैसा इसे होना था।
वह रंग से मुग्ध थी। उसका कोई पसंदीदा रंग नहीं था, लेकिन उसे चैती और समुद्री साग का शौक था। आप देख सकते हैं कि उसने जो कपड़े पहने थे, वह रंग उनके समग्र स्टाइल का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। उसे बहुत गर्व था कि रंग उससे बहता था और वह रंग हमेशा उसके चारों ओर होता था। इसलिए, उसने मेज पर बैठी अपनी तिथि को समझाया, कि वह रंगहीन होने के कारण उसके साथ कभी भी गंभीर संबंध नहीं बना सकती थी।
वह माइक से दूर चला गया। यह अब तक का उनका सबसे अच्छा टेक था, लेकिन कुछ याद आ रहा था। फिर इसने उसे एक ही बार में मारा। उनकी आंखों के सामने दृश्य दौड़े और कानों में संगीत बज उठा। उसकी उत्सुक उंगलियाँ उसके विचारों को पकड़ने के प्रयास में काम पर चली गईं, इस उम्मीद में कि परिणाम कुछ ऐसा पैदा करेंगे जो कम से कम उनकी आधी महिमा हो।
वह उसके सामने बैठकर कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि यह पहली बार है। यह नहीं था। सौ हो गए थे? यह काफी हद तक हो सकता था। दो सौ? शायद ऩही। उसका दिमाग तब तक भटकता रहा जब तक कि उसने खुद को पकड़ नहीं लिया और फिर से कल्पना करने की कोशिश की कि यह पहली बार है।
यह उसके जीवन की एक बहुत ही सामान्य घटना बन गई थी। उसने विशेष रूप से बॉक्स की चाबी को एक विशेष स्थान पर रखा है ताकि वह इसे खो न सके और यह जान सके कि चाबी की आवश्यकता होने पर वह कहाँ थी। अब जब उसे बक्सा खोलने की ज़रूरत थी, तो उसे बिल्कुल पता नहीं था कि वह विशेष स्थान जहाँ उसने चाबी रखी थी, वह कहाँ हो सकता है।
उसने पेय का एक घूंट लिया। उसे यकीन नहीं था कि उसे यह पसंद है या नहीं, लेकिन इस समय इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने इसे विशेष रूप से उसके लिए बनाया था, इसलिए अगर वह पूरी तरह से नफरत करता था तो भी वह उसे मजबूर कर देता। बस इसी तरह चीजें काम करती थीं। उसने उसे हर दिन एक नया पेय बनाया और उसने इसका एक घूंट लिया और मुस्कुराते हुए कहा कि यह बहुत अच्छा है।
हमेशा सोमवार की सुबह होती थी। मंगलवार की सुबह, बुधवार की सुबह, या सप्ताह के दौरान किसी अन्य सुबह ऐसा कभी नहीं हुआ। लेकिन यह हर सोमवार की सुबह घड़ी की कल की तरह हुआ। जो कुछ होने वाला था उससे एक बार फिर निपटने के लिए उसने मानसिक रूप से खुद को तैयार किया, लेकिन इस बार उसने अपनी जेब में चाकू भी रख लिया।
कोई बेहतर तरीका होना ही था। नैन्सी बस इतना ही सोच सकती थी जब वह अपने डेस्क पर बैठी अपने कंप्यूटर स्क्रीन को घूर रही थी। वह पहले से ही अपने जीवन के पांच साल इस छोटे से क्यूबिकल में अपने कंप्यूटर पर "काम" करते हुए बिता चुकी थी, जो उसके अपने मालिक सहित किसी के लिए भी मायने नहीं रखता था। उसके जीवन में इससे कहीं अधिक होना था और जीवनयापन करने का एक बेहतर तरीका होना चाहिए था। भूकंप आने पर वह यही सोच रही थी।
इस छोटे से जीव में कुछ खास था। डोना बिल्कुल नहीं बता सकती थी कि यह क्या था, लेकिन वह पूरे दिल से जानती थी कि यह सच है। बात यह नहीं थी कि वह इसे बचाने की कोशिश करेगी या नहीं, बल्कि यह मायने रखती है कि वह इसे कैसे बचाने जा रही है। वह कंबल लेने कार में वापस गई और जब वह लौटी तो जीव जा चुका था।
डरो मत। वहां जो चीजें अज्ञात हैं वे अपने आप में डरावनी नहीं हैं। वे फिलहाल अज्ञात हैं। उन्हें डरावना के रूप में सूचीबद्ध करने से पहले उन्हें जानने के लिए समय निकालें। तब दुनिया आपके लिए बहुत कम डरावनी जगह होगी।
कभी-कभी इसका कोई मतलब नहीं होता है। केले के सूट में सड़क पर टहलता हुआ आदमी। सड़क के बीच में खड़ा लामा। कार की खिड़की के सामने नाचती परियां। तथ्य यह है कि यह सब वास्तव में हो रहा था और एक सपना नहीं था।
"किसी के दिल को छूने में ज्यादा समय नहीं लगता," डेज़ी ने चेहरे पर मुस्कान के साथ कहा। "अक्सर आपके द्वारा की जाने वाली छोटी-छोटी चीजें ही किसी व्यक्ति के दिन को बेहतर के लिए बदल सकती हैं।" डेज़ी वास्तव में इसे दुनिया के काम करने का तरीका मानती थी, लेकिन वह यह नहीं समझती थी कि वह केवल एक रोबोट थी जिसे इस पर विश्वास करने के लिए प्रोग्राम किया गया था।
बक्सा हिल गया। वह एक समस्या थी। पीटर ने तीन घंटे पहले बॉक्स को पैक किया था और अंदर ऐसा कुछ भी नहीं था जिससे वह हिल जाए। अब सवाल यह था कि क्या पतरस इसे खोलेगा या नहीं और यह देखने के लिए कि वह क्यों हिल गया था, अंदर देखने वाला था। उस प्रश्न का उत्तर स्पष्ट था। पीटर ने पैकेज को मेलबॉक्स में गिरा दिया ताकि उसे इसे फिर कभी न देखना पड़े।
उन्होंने लास वेगास में, चौड़ी आंखों और इतनी आशा और ऊर्जा के साथ इसे बनाया था। उन्होंने एक साल से अधिक समय तक यात्रा की योजना बनाई थी और दोनों इतने उत्साहित थे कि वे मुश्किल से खुद को नियंत्रित कर सके। उन्हें अभी भी इस बात का एहसास नहीं था कि लास वेगास ने एक ऐसी जगह का वादा किया था जहाँ सपने सच होते थे, यह वास्तव में वह जगह थी जहाँ सपने मरते थे।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
यह सवाल था कि वह दोनों में से किसे पसंद करती हैं। एक ओर, चुनाव सरल लग रहा था। ब्रांड नाम के साथ जितना महंगा होगा, वह सबसे ज्यादा पसंद होगा। यह आसान विकल्प था। सुरक्षित विकल्प। लेकिन उसे यकीन नहीं था कि वह वास्तव में इसे पसंद करती है।
यह सबसे अच्छी तारीफ थी जो उन्हें अब तक मिली थी, हालांकि इसे देने वाला शायद कभी नहीं जानता था। यह बातचीत करने और वास्तव में व्यावहारिक रूप से किसी भी विषय पर प्रासंगिक जानकारी जोड़ने की उनकी क्षमता पर एक ऑफ-हैंड अवलोकन था। हालाँकि उसने होशपूर्वक ऐसा करने में सक्षम होने का प्रयास नहीं किया था, लेकिन जब वह अपने दोस्तों द्वारा चर्चा किए गए विषयों पर चर्चा नहीं कर सका, तो उसने समाचार पढ़ना शुरू कर दिया क्योंकि उनकी बातचीत उसके सिर से ऊपर चली गई थी। तथ्य यह है कि किसी ने उसकी तारीफ करने के लिए पर्याप्त ध्यान दिया था कि वह कई विषयों पर समझदारी से बात कर सकता था, इसका मतलब था कि वह बेहतर जानकारी प्राप्त करने की अपनी खोज में सफल रहा था।
यह वह भयानक एहसास था जब आप इस ज्ञान के साथ कवर को कसकर पकड़ते हैं कि आपके बिस्तर के नीचे कुछ छिपा है। आप देखना चाहते हैं, लेकिन आप एक ही समय में नहीं देखते हैं। आप डर से जमे हुए हैं और कार्य करने में असमर्थ हैं। यहीं उसने खुद को पाया और उसे नहीं पता था कि आगे क्या करना है
लोरी ने अपना जीवन एक कैमरे के लेंस के माध्यम से जिया। उसे इस क्षण तक कभी इसका एहसास नहीं हुआ क्योंकि उसने आपके कंप्यूटर पर हजारों छवियों को स्क्रॉल किया था। वह ठीक उसी क्षण को याद कर सकती थी जब प्रत्येक तस्वीर ली गई थी। वह याद कर सकती थी कि वह कहाँ थी, वह क्या सोच रही थी जब उसने शॉट लेने की कोशिश की, आसपास के क्षेत्र की महक, और यहाँ तक कि वह भावनाएँ जो उसने फोटो लेते हुए महसूस कीं, फिर भी उसे यह याद रखने में परेशानी हुई कि उसके पास नाश्ते के लिए क्या था।
स्तनपान शिशुओं और माताओं के लिए अच्छा है। जिन शिशुओं को स्तनपान कराया जाता है, उन्हें अपनी माताओं से सामान्य बीमारियों के प्रति एंटीबॉडी प्राप्त होती हैं। एक वयस्क के रूप में स्तनपान करने वाले शिशुओं के मोटे होने की संभावना कम होती है। एक बच्चे को स्तनपान कराने से शिशु-मां की जोड़ी एक बहुत ही अनोखे तरीके से जुड़ जाती है। स्तनपान कराने वाली माताओं में स्तन कैंसर होने की संभावना कम होती है। आमतौर पर, जो माताएं स्तनपान कराती हैं, उनका गर्भावस्था का वजन अधिक जल्दी और आसानी से कम हो जाता है। स्तनपान के फायदे असंख्य हैं।
ड्रेगन मौजूद नहीं है, उन्होंने कहा। वे किंवदंती और लोगों की कल्पना की चीजें हैं। ग्रेग 24 घंटे पहले बिना किसी दूसरे विचार के इस आकलन से सहमत हो गया होता। लेकिन अब जबकि एक अजगर सीधे उसकी आँखों में घूर रहा था, उसने हर उस चीज़ पर सवाल उठाया जो उसे बताई गई थी।
जोश ने जानकारी इकट्ठा करने में साल-दर-साल बिताया था। वह इसे अंदर से जानता था और अगर कभी कोई क्षेत्र में विशेषज्ञ की तलाश में था, तो जोश कॉल करने वाला व्यक्ति होगा। समस्या यह थी कि उसके अलावा किसी को भी जानकारी में दिलचस्पी नहीं थी और वह इसे जानता था। जानकारी के वर्षों में श्रमसाध्य रूप से याद किया जाता है और इस विषय में केवल एक औंस भी दिलचस्पी नहीं दी जाती है।
गेम जीतने के कई तरीके थे। जेम्स ने उनमें से अधिकांश को जानने के लिए काफी देर तक खेला था और वह देख सकता था कि उसका प्रतिद्वंद्वी क्या करने की कोशिश कर रहा था। एक साधारण पलटवार था जिसका उपयोग जेम्स कर सकता था और खेल उसका होना चाहिए। उन्होंने इसे एक अनुभवी खिलाड़ी के विश्वास के साथ तैनात करना शुरू किया जो एक हजार पहले इस स्थिति में था। इसलिए, यह बहुत आश्चर्य की बात थी जब उनके प्रतिद्वंद्वी ने एक ऐसी चाल का इस्तेमाल किया जिसे उन्होंने पहले कभी नहीं देखा था या खेल में उन्हें आसानी से हराने का अनुमान नहीं लगाया था।
यह इतनी तेजी से उलटफेर से गुजरा कि छोटे भालू को अपनी पकड़ बदलने के लिए मजबूर होना पड़ा, इतनी बार वह अंधेरे में भ्रमित हो गया, और अपने जीवन के लिए यह नहीं बता सका कि उसने भेड़ को दाहिनी ओर ऊपर या उल्टा रखा था या नहीं नीचे। लेकिन वह बिंदु उसके लिए एक क्षण बाद तय किया गया था कि जानवर ने ही, जिसने अचानक मोड़ के साथ, अपने सींगों को अपनी सबसे निचली पसलियों में इतनी जोर से दबा दिया कि उसने क्रोध और घृणा का एक झटका दिया।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
फिर पहले गिरते सितारे की रात आई। इसे सुबह-सुबह विंचेस्टर के ऊपर से पूर्व की ओर दौड़ते हुए देखा गया था, जो वातावरण में उच्च लौ की एक रेखा थी। सैकड़ों लोगों ने इसे देखा होगा और इसे एक साधारण गिरते सितारे के रूप में लिया होगा। ऐसा लगता था कि वह उससे लगभग एक सौ मील पूर्व में पृथ्वी पर गिर गया।
उसने सब कुछ ठीक किया था। पूरी प्रक्रिया में कोई गड़बड़ी नहीं हुई है। यह एकदम सही था और वह इसे बिना किसी संदेह के जानता था, लेकिन परिणाम फिर भी उसे इस तथ्य से घूरते रहे कि वह हार गया था।
समय सभी उम्र और अनुभव के आधार पर सापेक्ष है। जब आप बच्चे होते हैं तो एक घंटा प्रतीक्षा करने के लिए एक लंबा समय होता है लेकिन बहुत कम समय होता है जब आपके आईपैड पर आपको हर समय अनुमति दी जाती है। एक किशोर के रूप में समय तेजी से आगे बढ़ता है और आपके पास जितनी अधिक समय सीमा होती है और उतना ही आप विलंब करते हैं। एक युवा वयस्क के रूप में, आपको लगता है कि आपको हमेशा के लिए जीना है और आप दूसरों के साथ बिताए समय की सराहना नहीं करते हैं। एक मध्यम आयु वर्ग के वयस्क के रूप में, जैसे-जैसे आप अपने बच्चों को बड़े होते देखते हैं, वैसे-वैसे समय बीतता जाता है। और अंत में, जैसे-जैसे आप बूढ़े होते हैं और आप पर कम जिम्मेदारियां और कम मांगें होती हैं, समय धीमा होता है। आप हर दिन की सराहना करते हैं और आभारी हैं कि आप जीवित हैं। एक घंटा सभी के लिए समान समय होता है फिर भी यह कितना अलग महसूस कर सकता है।
बाईं ओर के निशान पर "खतरा! पास न करें" चिन्ह था जो लोगों को निशान को दाईं ओर ले जाने के लिए कह रहा था। इस तरह से ज़ेके ने अपनी लंबी पैदल यात्रा के लिए संपर्क नहीं किया। एक चेतावनी के बजाय, ज़ेके ने एक ऐसे क्षेत्र का पता लगाने के लिए एक निमंत्रण के रूप में संकेत पढ़ा जो साहसिक और रोमांचक होगा। जैसे ही समूह में अन्य सभी दाईं ओर स्थानांतरित हो गए, ज़ेके एक साहसिक कार्य शुरू करने के लिए खतरे के निशान से आगे निकल गया, जिसे बाद में पछतावा होगा।
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
स्थिति की विडंबना उससे बच नहीं पाई थी। उन्होंने इंस्टाग्राम पर शेयर किए गए परफेक्ट लुक के साथ परफेक्ट पर्सनैलिटी को तराशने में सालों लग गए। वह जानती थी कि उसके हजारों अनुयायियों ने उसके द्वारा दिखाए गए जीवन से ईर्ष्या की और उसके साथ लगे रहे क्योंकि वे भी वह जीवन चाहते थे। सच्चाई यह थी कि वह अपने किसी भी प्रशंसक की तुलना में अधिक परिपूर्ण जीवन चाहती थी। तथ्य यह था कि सोशल मीडिया पर उन्होंने जो भी पूर्णता साझा की थी, उसके बावजूद उनका जीवन वास्तव में सबसे अधिक गड़बड़ था।
उस समय, उसने महसूस किया कि उसने अपना वर्तमान जीवन बनाया है। यह वह जीवन नहीं था जो वह चाहती थी, लेकिन उसने जिम्मेदारी ली कि वह वर्तमान में कैसी है। कुछ क्लिक हुआ और उसने देखा कि उसने अपने जीवन में इस मुकाम तक जो भी चुनाव किया था, वह उस क्षण तक ले गया था जहाँ उसका जीवन खड़ा था, भले ही वह जानती थी कि यह वह जगह नहीं है जहाँ वह होना चाहती है। वह इसे बदलने के लिए चुनने के लिए दृढ़ थी।
वह सीढ़ियों से नीचे और तहखाने में भटक गया। अप्रयुक्त हवा की नम, बासी गंध हवा में लटकी हुई थी। एक एकल, छोटी खिड़की प्रकाश की एक झलक देती है, लेकिन इसने बस तहखाने में छाया को गहरा बना दिया। उन्होंने गहरी सांस ली और अपने चारों ओर एक ऐसी गंदगी को देखा जो 25 वर्षों से जमा हो रही थी। वह सकारात्मक था कि यही वह जगह है जहां वह रहना चाहता था।
100 फुट लंबा पुल उसके सामने खड़ा हो गया क्योंकि आखिरी बाधा उसे अपने गंतव्य तक पहुंचने से रोक रही थी। जबकि लोगों ने इसे "पुल" कहा हो सकता है, वास्तविकता यह थी कि यह रस्सियों को सड़ने से एक साथ रखे लकड़ी के टुकड़े टुकड़े से ज्यादा कुछ नहीं था। यह संदेहास्पद था कि क्या यह एक बच्चे के वजन को धारण करेगा, एक बड़े आदमी के वजन को तो छोड़ ही दें। समस्या यह थी कि गली के पार कोई दूसरा रास्ता नहीं था, और यह उसकी गणना में खेलता था कि क्या यह इसे पार करने की कोशिश करने के जोखिम के लायक है या नहीं।
उसने सोचा कि क्या उसे अपने दोस्तों को सच्चाई बतानी चाहिए। यह एक जोखिम भरा कदम होगा। हां, यदि वे सभी एक ही पृष्ठ पर बने रहें, तो सच्चाई चीजों को बहुत आसान बना देगी, लेकिन सच्चाई समूह को खंडित कर सकती है और सब कुछ और भी अधिक गड़बड़ कर सकती है, क्योंकि वह सच नहीं कह रहा था। यह तय करने का समय था कि किस रास्ते पर जाना है।
अब कार्रवाई करने का समय आ गया था। तीनों पुरुषों को अपने दिल में पता था कि यह मामला था, फिर भी उनमें से किसी ने भी कोशिश करने के लिए पेश नहीं किया। वे सभी देख रहे थे और इंतजार कर रहे थे कि कोई एक पहला कदम उठाए ताकि वे एक या दो कदम पीछे चल सकें और मदद कर सकें। स्थिति ने एक नेता की मांग की और तीनों पुरुष अनुयायी थे।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
परिणाम देखने से पहले उसने जोरदार प्रभाव सुना। यह इतना जोर से था कि इसने वास्तव में उसे अपनी सीट पर वापस कूदने के लिए मजबूर कर दिया था। जैसे ही वह अचरज से उबरा तो उसने शीशे में दरार देखी। यह उनके जीवन की वर्तमान स्थिति का एक सादृश्य प्रतीत होता था।
उसने कई बार सवाल पूछा है कि वह अब मुश्किल से जवाब सुनती है। जवाब हमेशा एक ही थे। खैर, बिल्कुल वही नहीं, लेकिन सामान्य अर्थ में वही। एक अधिक सटीक विवरण यह था कि उत्तरों ने उसे कभी आश्चर्यचकित नहीं किया। तो, उसने 10,000वीं बार पूछा, "तुम्हारा पसंदीदा जानवर कौन सा है?" लेकिन यह समय अलग था। जब उसने उस लड़के का उत्तर सुना, तो वह सोचने लगी कि क्या उसने उसे ठीक से सुना है।
उसने धैर्यपूर्वक उसके नंबर पर कॉल करने का इंतजार किया। उसकी वहाँ रहने की कोई इच्छा नहीं थी, लेकिन उसकी माँ ने जिद की थी कि वह चली जाए। उसने पहले तो विरोध किया, लेकिन समय के साथ उसने महसूस किया कि उसे खुश करना और जाना आसान था। माँ का रुझान ऐसा ही था। वह तब तक जिद करती रहेगी जब तक आप हार नहीं मानेंगे और वह नहीं करेंगे जो वह चाहती थी। तो, यहाँ वह बैठी, धैर्यपूर्वक अपने नंबर पर कॉल करने की प्रतीक्षा कर रही थी।
किनारे से मुड़कर, वह धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतरने लगा, यह तय करते हुए कि वह उसी रात, मैन-हाउस के बारे में अपनी जिज्ञासा को पूरा करेगा। इस बीच, वह घाटी में नीचे जाता और एक ठंडा पेय प्राप्त करता, जिसके बाद वह रिज के ठीक ऊपर कुछ बेरी पैच का दौरा करता, और अपने सोने के समय से थोड़ा पहले तलहटी के बीच का पता लगाता, जो हमेशा सूरज के ठीक बाद आता था। आसमान के बीच से गुजरा था। दिन की उस अवधि में सूर्य की गर्म किरणें शांत पहाड़ी पर एक नींद का जादू डालती प्रतीत होती थीं, इसलिए सभी जानवरों ने एक सहमति के साथ फैसला किया कि यह उनकी मध्याह्न नींद का समय होना चाहिए।
उसने खिड़की से बर्फीले मैदान को देखा। वह करीब एक महीने से घर में फंसा हुआ था और बाहरी दुनिया के बारे में उसका एक ही नजारा खिड़की से था। देखने के लिए बहुत कुछ नहीं था। यह ज्यादातर सिर्फ एक मैदान था जिसमें कभी-कभार पक्षी या छोटे जानवर होते थे जो मैदान में उतरते थे। जैसे ही वह खिड़की से बाहर घूर रहा था, उसने सोचा कि उसे घर के अंदर स्टील बार से कितनी देर तक बांधा जाएगा।
पेंट की लाल चमक सूरज के नीचे चमक उठी। उसने दस साल की उम्र से ही इस कार के मालिक होने का सपना देखा था, और वह सपना एक साल से भी कम समय में हकीकत बन गया था। यह उसका बच्चा था और वह घंटों उसकी देखभाल करता था, उसे लाड़ करता था और उसे प्यार करता था। वह यह सब अच्छी तरह जानती थी, और ठीक इसी वजह से वह इसमें एक हथौड़े लेकर गई थी।
क्या यह काफी था? यही सवाल वह खुद से पूछते रहे। क्या पर्याप्त संतुष्ट हो रहा था? उसने अपने चारों ओर हर किसी को अपने दैनिक जीवन में संतुष्ट होने के लिए तरसते हुए देखा और वह उस लक्ष्य तक पहुँच गया था। वह जानता था कि वह संतुष्ट है और वह यह भी जानता था कि यह पर्याप्त नहीं होगा।
इसमें कोई संदेह नहीं था कि पुल असुरक्षित था। इसे निश्चित रूप से जानने के लिए बस इसे देखना था। फिर भी बॉब ने दूसरा विकल्प नहीं देखा। हो सकता है कि अगर उसके पास चीजों के बारे में सोचने के लिए थोड़ा समय होता, तो वह एक काम कर सकता था, लेकिन समय कुछ ऐसा था जो उसके पास नहीं था। एक विकल्प बनाने की जरूरत थी, और इसे जल्दी से बनाने की जरूरत थी।
नदी धीरे-धीरे खुली जगह से होकर बहने लगी। इसमें छिपे रहस्य थे जिन्हें वह प्रकट नहीं करना चाहता था। शांत, आमंत्रित और आकर्षक दिखने के लिए इसकी एक सुनियोजित रणनीति थी। इस तरह नदी ने अपने अनजाने शिकारों को अपने पानी के किनारे पर फुसला लिया।
यह सब कंप्यूटर से शुरू हुआ। अगर उसे पता होता कि उसे क्या करना है, तो वह उस दिन कभी लॉग इन नहीं करता। लेकिन सच्चाई यह थी कि यह जानने का कोई तरीका नहीं था कि क्या होने वाला है। तो डेव ने स्टार्ट बटन दबाया, कंप्यूटर बूट हो गया, स्क्रीन जीवंत हो गई, और डेव को जो कुछ भी पता था वह सच नहीं था।
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
केक या पाई? मैं आपके बारे में बहुत कुछ बता सकता हूं कि आप किसे चुनते हैं। यह मूर्खतापूर्ण लग सकता है, लेकिन केक वाले और पाई वाले लोग वास्तव में अलग हैं। मुझे पता है कि मुझे आशा है कि आप कौन हैं, लेकिन यह मेरे लिए तय नहीं है। तो यह क्या है? केक या पाई?
समय नहीं था। वह काम के लिए आवश्यक आधे सामान के बिना दरवाजे से बाहर भाग गया, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसे देर हो गई थी और अगर उसने यह बैठक समय पर नहीं की तो किसी की जान को खतरा हो सकता है।
वह इंद्रधनुषी बाल चाहती थी। उसने नाई से यही कहा। यह गहरे इंद्रधनुषी रंग भी होने चाहिए। उसे पेस्टल रेनबो हेयर में कोई दिलचस्पी नहीं थी। वह इसे गहरा और जीवंत चाहती थी इसलिए इसमें कोई संदेह नहीं था कि उसने जानबूझकर ऐसा किया था।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
पसंद लाल, हरा या नीला था। जब वह इसे बना रहा था तो यह एक महत्वपूर्ण विकल्प की तरह नहीं लग रहा था, लेकिन फिर भी यह एक विकल्प था। अगर वह उस समय के परिणामों को जानता था, तो शायद वह चुनाव पर थोड़ा और विचार करता। अंत में, उन्होंने ऐसा नहीं किया और नीले रंग को चुनना समाप्त कर दिया।
वह केवल यही सोच सकता था कि यह सब कैसे समाप्त होगा। समीकरण में अभी भी थोड़ी अनिश्चितता थी, लेकिन मूल बातें किसी के देखने के लिए थीं। उसने सकारात्मक देखने की कितनी भी कोशिश की, वह कहीं नजर नहीं आया। अंत आ रहा था और यह सुंदर नहीं होने वाला था।
मैंने लिखने में कोई कसर नहीं छोड़ी है। देखिए, मैं अपने लेखन को पटरी पर लाने के प्रयास में इसी क्षण एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न कर रहा हूं। मैं प्रयास कर रहा हूं। मैं फिर से लगातार लिखना शुरू करूँगा!
उसने बोतल को अपने होठों पर उठा लिया और पेय का एक घूंट लिया। उसने पहले भी इसका स्वाद चखा था, लेकिन वह उस समय और स्थान को ठीक से याद नहीं कर पाया था। उसने अपने दिमाग में यह पता लगाने और याद करने की कोशिश की कि उसने इसे कहाँ चखा था जब साइकिल उसके पैर के ऊपर से दौड़ गई थी।
घटना को पच्चीस घंटे बीत चुके थे। ऐसा लग रहा था कि यह उससे कहीं ज्यादा लंबा है। वह पच्चीस घंटे उसके दिमाग में एक हफ्ते जैसा लग रहा था। तथ्य यह है कि उसे अभी भी यह समझने में परेशानी हो रही थी कि वास्तव में क्या हुआ था, इस मामले में मदद नहीं कर रहा था। उसने सोचा कि अगर उसे थोड़ा आराम मिल जाए तो पूरी घटना कुछ और समझ में आ सकती है।
वे हमेशा इसे हरी-भरी नदी कहते थे। यह समझ में आया। नदी हरी थी। नदी का शायद एक अलग आधिकारिक नाम था, लेकिन शहर में हर किसी के लिए, यह हमेशा हरी नदी थी और रही थी। तो यह बड़े आश्चर्य की बात थी कि इस दिन हरी नदी एक फ्लोरोसेंट गुलाबी रंग की थी।
जेनिस ने अपनी बहन से कहा, "उन्हें विवरण देना कभी अच्छा नहीं होता।" "हमेशा थोड़ा अस्पष्ट रहें और उन्हें अनुमान लगाते रहें।" उसकी बहन ने ध्यान से सुनी और सहमति में सिर हिलाया। वह पूरी तरह से समझ नहीं पा रही थी कि उसकी बहन क्या कह रही है लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। वह उससे इतना प्यार करती थी कि उसके मुंह से जो कुछ भी निकलता, वह मान जाती।
12 मई, 1939 को अमेरिकी क्रांति की बेटियों के मुल्नोमा चैप्टर द्वारा रखे गए कांस्य मार्कर पर कैप्शन के अनुसार, "कॉलेज हॉल (है) रॉकी पर्वत के पश्चिम में शैक्षिक उद्देश्यों के लिए निरंतर उपयोग में सबसे पुरानी इमारत है। यहां पढ़े-लिखे पुरुष और महिलाएं थे, जिन्होंने सभी सीखा व्यवसायों में दुनिया भर में पहचान बनाई है। ”
वह ट्रेन स्टेशन से सीढ़ियों से नीचे उतरा, थोड़ी जल्दी में ब्रीफकेस में रहस्यों को जानने के लिए जितनी जल्दी हो सके सुरक्षित किया जाना चाहिए। सीढ़ियों से नीचे उतरते हुए, उसने अपने पीछे कुछ सुना और जल्दी से घबरा गया। वहाँ कोई नहीं था, लेकिन एक जोड़ी पुराने घिसे-पिटे जूतों को उस सीढ़ी पर बड़े करीने से रखा गया था जिस पर वह अभी नीचे आया था। क्या उसने उन्हें देखे बिना ही उन्हें पास कर दिया था? यह संभव नहीं लग रहा था। वह मुड़ने वाला था और रास्ते में ही जा रहा था कि उसके शरीर में एक गहरी ठंड भर गई।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
सारा ने भँवर को मंत्रमुग्ध देखा। वह इधर-उधर घूम रहे पानी से अपनी नजरें नहीं हटा पा रही थी। वह छोटी-छोटी टहनियों और पत्तियों में फंस गई ताकि भँवर उन्हें पकड़ सके और फिर उन्हें चूस ले। इसने उसे इस बात से थोड़ा अधिक परेशान किया कि इसे उसके जीवन के रूपक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर चली गई। प्रत्येक मिलीमीटर के साथ यह आगे बढ़ता गया, कमरे में कुछ बदल गया। हो रहे वास्तविक परिवर्तन को समझना मुश्किल था, लेकिन परिवर्तन वास्तविक था। लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर लगातार जारी रही और कमरा कभी भी एक जैसा नहीं रहेगा।
ड्रेगन मौजूद नहीं हैं, उन्होंने कहा। वे किंवदंती और लोगों की कल्पना की चीजें हैं। ग्रेग 24 घंटे पहले बिना किसी दूसरे विचार के इस आकलन से सहमत हो गया होता। लेकिन अब जबकि एक अजगर सीधे उसकी आँखों में घूर रहा था, उसने हर उस चीज़ पर सवाल उठाया जो उसे बताई गई थी।
वह जानती थी कि चीजें गलत हो सकती हैं। वास्तव में, उसने अपने पूरे जीवन को इस उम्मीद में प्रशिक्षित किया था कि एक दिन चीजें गलत हो जाएंगी। उसे शांत आत्मविश्वास था क्योंकि उसने यह देखना शुरू कर दिया था कि यही वह दिन है जब उसका सारा प्रशिक्षण सार्थक और उपयोगी होगा। इस बिंदु पर, उसे पता नहीं था कि उस दिन सब कुछ कितना गलत हो जाएगा।
उसने कितनी भी कोशिश की, वह उसे इस बारे में अच्छी व्याख्या नहीं दे सका कि क्या हुआ था। उसे वास्तव में इसका कोई मतलब भी नहीं था। वह केवल इतना जानता था कि वह इस समय जम गया था और उसने कितनी भी प्रतिक्रिया करने की कोशिश की हो, उसके शरीर में कुछ भी उसे हिलने नहीं देता था। यह ऐसा था जैसे वह तुरंत एक मूर्ति बन गया था और यद्यपि वह देख सकता था कि क्या हो रहा था, वह हस्तक्षेप करने के लिए आगे नहीं बढ़ सका। वह जानता था कि यह सच होने के बावजूद संतोषजनक स्पष्टीकरण नहीं था।
हेडफोन चालू थे। उनका उद्देश्य पर उपयोग किया गया था। वह पृष्ठभूमि में अपनी माँ को चिल्लाते हुए सुन सकती थी, लेकिन वह ठीक से समझ नहीं पा रही थी कि चिल्लाना किस बारे में है। यही कारण है कि उसने उन्हें पहना था। वह जानती थी कि उसकी माँ किसी भी समय उसके कमरे में प्रवेश करेगी, और वह यह दिखावा कर सकती थी कि उसने पिछली चिल्लाहट नहीं सुनी थी।
ऐसी छोटी-छोटी चीजें थीं जिन्हें वह आसानी से बर्दाश्त नहीं कर सकती थी। मेज पर किसी के नाखून थपथपाने की आवाज। एक व्यक्ति अपना मुंह खोलकर चबाता है। एक और इंसान अपने आप को अपनी जगह में थोप रहा है। वह इनमें से किसी भी चीज को बर्दाश्त नहीं कर सकती थी, लेकिन उनमें से कोई भी नंबर एक चीज की तुलना में खड़ा नहीं हो सकता था, जो उन सभी में सबसे ऊपर था।
उस पल उसने सोचा था कि वह कभी सोच भी नहीं सकता था कि वह विचार करेगा। "मैं सिर्फ धोखा दे सकता था," उसने सोचा, "और इससे समस्या का समाधान हो जाएगा।" उसने विचार से आगे बढ़ने की कोशिश की लेकिन वह लगातार बना रहा। वह दूर नहीं जाना चाहता था और, यदि वह स्वयं के प्रति ईमानदार था, तो वह ऐसा नहीं करना चाहता था।
यह इतनी तेजी से उलटफेर से गुजरा कि छोटे भालू को अपनी पकड़ बदलने के लिए मजबूर होना पड़ा, इतनी बार वह अंधेरे में भ्रमित हो गया, और अपने जीवन के लिए यह नहीं बता सका कि उसने भेड़ को दाहिनी ओर ऊपर या उल्टा रखा था या नहीं नीचे। लेकिन वह बिंदु उसके लिए एक क्षण बाद तय किया गया था कि जानवर ने ही, जिसने अचानक मोड़ के साथ, अपने सींगों को अपनी सबसे निचली पसलियों में इतनी जोर से दबा दिया कि उसने क्रोध और घृणा का एक झटका दिया।
एक समय था जब वह आने वाले बदलाव को गले लगा लेता था। अपनी युवावस्था में, उन्होंने रोमांच और अज्ञात की तलाश की, लेकिन वह वर्षों पहले था। वह चाहता था कि वह वापस जा सके और उस उत्साह को खोजना सीख सके जो परिवर्तन के साथ आया था लेकिन यह बेकार था। उस जिज्ञासा ने उसे लंबे समय तक छोड़ दिया था, जहां वह किसी भी चीज से घृणा करने के लिए आया था जो उसे अपने आराम क्षेत्र से बाहर कर देता था।
यह सवाल था कि वह दोनों में से किसे पसंद करती हैं। एक ओर, चुनाव सरल लग रहा था। ब्रांड नाम के साथ जितना महंगा होगा, वह सबसे ज्यादा पसंद होगा। यह आसान विकल्प था। सुरक्षित विकल्प। लेकिन उसे यकीन नहीं था कि वह वास्तव में इसे पसंद करती है।
दवे को जीवन की दैनिक दिनचर्या में आनंद मिला। वह एक ही समय पर उठा, वही नाश्ता किया और वही यात्रा की। उसने एक ऐसी नौकरी पर काम किया जो कभी नहीं बदलती थी और वह हर रात ठीक 6 बजे घर आता था। यह वही था जो वह पिछले दस वर्षों से था और उसे नहीं पता था कि यह सब बदलने वाला है।
उसने ड्रिंक का एक घूंट लिया। उसे यकीन नहीं था कि उसे यह पसंद है या नहीं, लेकिन इस समय इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने इसे विशेष रूप से उसके लिए बनाया था, इसलिए अगर वह पूरी तरह से नफरत करता था तो भी वह उसे मजबूर कर देता। बस इसी तरह चीजें काम करती थीं। उसने उसे हर दिन एक नया पेय बनाया और उसने इसका एक घूंट लिया और मुस्कुराते हुए कहा कि यह बहुत अच्छा है।
यह एक साधारण सा अहसास था जिसने देबरा के जीवन के दृष्टिकोण को बदल दिया था। यह वास्तव में इतना सरल था कि वह शर्मिंदा थी कि वह पिछले पांच वर्षों से जिस तरह से अपने मूल्य को मापती थी, उसके साथ रहती थी। अब जब उसने देखा कि वह क्या कर रही थी, तो वह देख सकती थी कि वह कितना दुखी था। इससे उसे और अधिक राहत मिली थी कि उसने बदलाव किया था। उसके इंस्टाग्राम पोस्ट को जितने दिल मिले, वह अब उसके अपने आत्म-मूल्य का संकेत नहीं था।
पैट्रिक जाना नहीं चाहता था। तथ्य यह है कि वह जोर दे रही थी कि उन्हें जाना चाहिए, जिससे वह और भी कम जाना चाहता है। उसे अजनबियों के साथ छोटी-छोटी बातें करने की कोई इच्छा नहीं थी, वह फिर कभी विनम्र होने के लिए नहीं देखेगा। लेकिन उसने जोर देकर कहा कि पैट्रिक जाओ, और उसे जल्द ही पता चल जाएगा कि यह उनके रिश्ते में सबसे बड़ी गलती होगी।
उसने घबराकर किनारे पर झाँका। वह अपने मन में समझ रही थी कि दृश्य सुंदर होना चाहिए, लेकिन उसे लगा कि वह सब डर है। ऊंचाइयों के बारे में हमेशा कुछ ऐसा था जो उसे परेशान करता था, और अब वह इस बेचैनी की पूरी ताकत को महसूस कर सकती थी। जैसे-जैसे डर बढ़ता जा रहा था, वह अनिच्छा से अपने दोस्तों के प्रोत्साहन के साथ थोड़ा और करीब आती गई। वह मदद नहीं कर सकती थी लेकिन महसूस कर रही थी कि कुछ भयानक होने वाला है।
कोई बेहतर तरीका होना ही था। नैन्सी बस इतना ही सोच सकती थी जब वह अपने डेस्क पर बैठी अपने कंप्यूटर स्क्रीन को घूर रही थी। वह पहले से ही अपने जीवन के पांच साल इस छोटे से क्यूबिकल में अपने कंप्यूटर पर "काम" करते हुए बिता चुकी थी, जो उसके अपने मालिक सहित किसी के लिए भी मायने नहीं रखता था। उसके जीवन में इससे कहीं अधिक होना था और जीवनयापन करने का एक बेहतर तरीका होना चाहिए था। भूकंप आने पर वह यही सोच रही थी।
मैं आपके हास्यास्पद मंदी से इतना भ्रमित हूं कि मुझे अपने प्रति आपके व्यवहार के लिए किसी प्रकार के स्पष्टीकरण पर जोर देना चाहिए। इसका कोई मतलब नहीं है। ऐसा कोई तरीका नहीं है कि मैं आपके द्वारा दिए गए उपचार के लायक हो, बिना किसी स्पष्टीकरण या माफी के कि आप कितने लाइन से बाहर हैं।
वे क्या खा रहे थे? उसका स्वाद ऐसा कुछ भी नहीं था जो उसने पहले कभी खाया हो और हालाँकि वह भूखी थी, फिर भी उसने पूछने की हिम्मत नहीं की। वह जानती थी कि उत्तर वही होगा जो वह सुनना नहीं चाहती थी।
गेम जीतने के कई तरीके थे। जेम्स ने उनमें से अधिकांश को जानने के लिए काफी देर तक खेला था और वह देख सकता था कि उसका प्रतिद्वंद्वी क्या करने की कोशिश कर रहा था। एक साधारण पलटवार था जिसका उपयोग जेम्स कर सकता था और खेल उसका होना चाहिए। उन्होंने इसे एक अनुभवी खिलाड़ी के विश्वास के साथ तैनात करना शुरू किया जो एक हजार पहले इस स्थिति में था। इसलिए, यह बहुत आश्चर्य की बात थी जब उनके प्रतिद्वंद्वी ने एक ऐसी चाल का इस्तेमाल किया जिसे उन्होंने पहले कभी नहीं देखा था या खेल में उन्हें आसानी से हराने का अनुमान नहीं लगाया था।
उन्हें खाने के लिए जगह ढूंढनी पड़ी। बच्चे पीछे की सीट पर चिड़चिड़े होने लगे थे और अगर उन्हें जल्द ही भोजन नहीं मिला, तो पूरी तरह से मंदी का सामना करने में कुछ ही समय लगा। यह जानते हुए भी समाधान आसान नहीं था। कार में सवार सभी लोगों की अलग-अलग राय थी कि खाने के लिए सबसे अच्छी जगह कहाँ होगी और कोई भी दूसरों के सुझावों से सहमत नहीं होगा। यह एक असंभव सी स्थिति थी, जहां हर कोई खुश नहीं होगा, भले ही उन्होंने खाने का फैसला किया हो, जो अपने आप में एक मंदी की ओर ले जाएगा। फिर भी एक निर्णय लेने की जरूरत थी और इसे जल्दी करने की जरूरत थी।
वह इतनी गलत कैसे थी? उसकी सभी प्रवृत्ति और अंतर्ज्ञान ने उसे अपने जीवन में पहली बार पूरी तरह से विफल कर दिया। वह इस क्षण तक निर्णय लेते समय दोनों पर बहुत अधिक निर्भर थी और उसने महसूस किया कि उसके आत्मविश्वास में एक भूकंपीय बदलाव आ रहा है। अगर वह इस तरह की सरल चीज के बारे में पूरी तरह से गलत हो सकती है, तो वह अपने जीवन में होने वाली महत्वपूर्ण चीजों के बारे में निर्णय कैसे ले सकती है? उसे यकीन नहीं था कि उसे आगे क्या करना चाहिए।
उसकी भौहें उसके बालों की तुलना में गहरे रंग की थीं। वे मोटे और लगभग क्षैतिज थे, जो उसकी आँखों की गहराई पर बल देते थे। वह सुंदर होने के बजाय सुंदर थी। अभिव्यक्ति की एक निश्चित स्पष्टता और विशेषताओं के एक विरोधाभासी सूक्ष्म खेल के कारण उसका चेहरा मनोरम था। उनका अंदाज आकर्षक था।
एम्बर छोटी बूंद शाखा से लटक गई, पूर्णता तक पहुंच गई और गिरने के लिए तैयार हो गई। यह इंतजार किया। जबकि कई अन्य बूंदें जितनी बड़ी हो सकती थीं और रिलीज होने से संतुष्ट थीं, इस छोटी बूंद की अन्य योजनाएं थीं। यह इतिहास का हिस्सा बनना चाहता था। अन्य सभी बूंदों के इतिहास में घुल जाने के बाद इसे लंबे समय तक याद रखा जाना चाहता था। इसलिए यह सही नमूने के लिए उड़ान भरने के लिए इंतजार कर रहा था और भविष्य में सैकड़ों वर्षों में जो उम्मीद की गई थी उसे पकड़ने के लिए।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "काफी नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
पिकेट की बाड़ बिना किसी समस्या के वर्षों से खड़ी थी। बस इतना ही था। एक साधारण, सफेद, पिकेट बाड़। यह समुदाय के भीतर अचानक बिजली की छड़ क्यों बन गया, यह अभी भी अधिकांश के लिए अविश्वसनीय था। फिर भी एक समुदाय जो कभी सद्भाव में रहता था, अब कटु घृणा में विभाजित हो गया था और इसका सफेद पिकेट की बाड़ के साथ सब कुछ था।
लाल गेंद टॉयबॉक्स के शीर्ष पर गर्व से बैठी थी। यह आखिरी था जिसके साथ खेला जाना था और उम्मीद थी कि यह अगला भी होगा। अन्य खिलौने नीचे बड़बड़ाए। एक समय में प्रत्येक के पास लाल गेंद का स्थान था, लेकिन समय के साथ वे खिलौने के डिब्बे में और गहरे डूब गए थे।
"प्रवेश न करें।" संकेत ने यह स्पष्ट कर दिया कि वे अपने आसपास किसी को नहीं चाहते थे। वह जैक को रोकने वाला नहीं था। जैक हमेशा इस धारणा के साथ रहता था कि संकेत केवल सुझाव थे, वास्तव में पूर्ण नियम नहीं। इसलिए जिस क्षण जैक ने "डोंट नॉट एंटर" चिन्ह को देखा, वह उसके पीछे और उनकी संपत्ति पर चला गया।
उस दिन उम्मीदें और सपने धराशायी हो गए थे। इसकी उम्मीद की जानी चाहिए थी, लेकिन यह अभी भी एक झटके के रूप में आया। संभावना के पक्ष में चेतावनी के संकेतों को नजरअंदाज कर दिया गया था, हालांकि दूरस्थ, कि यह वास्तव में हो सकता है। वह संभावना आशा से एक निर्विवाद विश्वास तक बढ़ गई थी कि यह नियति होनी चाहिए। वह तब तक था जब तक यह नहीं था और आशाएं और सपने दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
मुझे याद है कि गिलहरी की शूटिंग में मेरा पहला कारनामा घाटी के एक तरफ ऊंचे अखरोट के पेड़ों के एक ग्रोव में हुआ था। मैं दोपहर के समय उसमें भटक गया था, जब सारी प्रकृति अजीब तरह से शांत थी, और मेरी अपनी बंदूक की गर्जना से चौंक गया था, क्योंकि इसने सब्त की शांति को तोड़ दिया था और क्रोधित गूँज से लंबे समय तक और गूंज रहा था।
स्तनपान शिशुओं और माताओं के लिए अच्छा होता है। जिन शिशुओं को स्तनपान कराया जाता है, उन्हें अपनी माताओं से सामान्य बीमारियों के प्रति एंटीबॉडी प्राप्त होती हैं। एक वयस्क के रूप में स्तनपान करने वाले शिशुओं के मोटे होने की संभावना कम होती है। एक बच्चे को स्तनपान कराने से शिशु-मां की जोड़ी एक बहुत ही अनोखे तरीके से जुड़ जाती है। स्तनपान कराने वाली माताओं में स्तन कैंसर होने की संभावना कम होती है। आमतौर पर, जो माताएं स्तनपान कराती हैं, उनका गर्भावस्था का वजन अधिक जल्दी और आसानी से कम हो जाता है। स्तनपान के फायदे असंख्य हैं।
जवाब उसकी पहुंच के भीतर था। वह एक डिब्बे में छिपा हुआ था और अब वह बक्सा सीधे उसके सामने बैठ गया। उसने इसे खोजने में वर्षों बिताए और शायद ही विश्वास हो कि वह आखिरकार इसे खोजने में कामयाब रही। उसने बॉक्स को अनलॉक करने के लिए चाबी घुमाई और फिर धीरे से ऊपर उठा लिया। उसने इस उम्मीद में अपनी सांस रोक रखी थी कि आखिर उस उत्तर को जानने की जिसे उसने खोजने में अपना इतना समय बिताया था। जैसे ही ढक्कन उतरा उसने देखा कि डिब्बा खाली था।
जिंदगी हमेशा खूबसूरत नहीं होती। वह एक सबक था जो डैन सीख रहा था। उन्होंने यह भी महसूस किया कि जीवन आसान नहीं था। यह एक झटके के रूप में आया था क्योंकि उसने एक आकर्षक जीवन जिया था। वह नफरत करता था कि यह सच था और वह यह जानकर खुश होने के लिए संघर्ष कर रहा था कि उसकी धारणा सही नहीं थी। उसे जीवन में बहुत बाद तक इस बात का एहसास नहीं होगा कि वह जिन कठिन बाधाओं का सामना कर रहा था, जो इस समय उसके जीवन की सुंदरता को छीन रही थीं, अंततः उसके जीवन को और अधिक सुंदर बना देंगी। वह केवल इतना जानता था कि इस समय जीवन हमेशा सुंदर नहीं होता है।
दवा चाहने वाले आपातकालीन कक्ष में आते थे और चिल्लाते थे कि वे कितने दर्द में हैं। जब आपने उन्हें बताया कि आप नशीले पदार्थ के बजाय टाइलेनॉल या एडविल के साथ उनके दर्द को बढ़ाना शुरू कर देंगे, तो वे बुरा और जुझारू हो गए। वे आपको बताना शुरू कर देंगे कि उनके दर्द को सहन करने योग्य बनाने के लिए उन्हें कौन सी दवा और खुराक लेनी होगी। एक ही नशा करने वालों के साथ महीने में कई बार व्यवहार करने के बाद यह बूढ़ा हो जाता है। कुछ डॉक्टर उन्हें मॉर्फिन की एक खुराक देते और भेजते थे। यकीन है कि यह तेज़ था, लेकिन नैतिक रूप से वह अभी भी ऐसा नहीं कर सकी। शायद इसीलिए उसे अन्य डॉक्टरों की तुलना में अधिक समय तक देखभाल करनी पड़ी।
भेड़िये अपनी पटरियों पर रुक गए, माँ और उसके शावकों को आकार दे रहे थे। उनके अंतिम भोजन को एक सप्ताह से अधिक का समय हो गया था और वे हताश हो रहे थे। शावक एक अच्छा भोजन करेंगे, लेकिन ग्रिजली की माँ के लिए उच्च जोखिम थे। एक निर्णय लिया जाना था और गलत चुनाव पैक के अंत का संकेत दे सकता था।
इंतजार कर रहा है और देख रहा है। यह सब उसने पिछले हफ्तों से किया था। जब आप खाने-पीने के अलावा किसी कमरे में बंद हो जाते हैं, तो आप बस इतना ही कर सकते हैं। उसने देखा कि पक्षी खिड़की से बंद होकर उड़ रहे हैं। फर्श में उस छेद के साथ, अगर वह चाहती तो उस तक नहीं पहुंच सकती थी। उसने सोचा कि वह इससे बच सकती है लेकिन तीन कहानियां थोड़ी दूर हैं।
मुझे लगता है कि हम "होने का मतलब" वाक्यांश के निहितार्थ पर चर्चा कर सकते हैं। यही है, अगर हम खुद को पिछड़े संदर्भात्मक शब्दार्थ और अन्य मम्बो-जंबो के समुद्र में डूबना चाहते हैं। हो सकता है कि इस तरह की चर्चा के परिणामस्वरूप यह दृढ़ संकल्प हो कि "होने का मतलब" बिल्कुल अर्थहीन वाक्यांश है जैसा कि यह प्रतीत होता है, और हम में से कोई भी वास्तव में कुछ भी करने के लिए नहीं है। लेकिन यह मेरे अस्तित्वगत जांघिया दिखा रहा है। इस तरह कुकी उखड़ जाती है। और अब मुझे एक कुकी चाहिए।
कच्ची मछली खाना अच्छा नहीं लगता था। "यह जापान में एक विनम्रता है," यह और अधिक स्वादिष्ट नहीं लग रहा था। कच्ची मछली कच्ची मछली है, स्वादिष्ट है या नहीं।
वन-स्ट्रीट टाउन का अकेला लैम्प पोस्ट टिमटिमा रहा था, पूरी तरह से मृत नहीं था, लेकिन निश्चित रूप से बाहर निकल रहा था। उसके बगल में सूटकेस, उसने रोशनी, गली या शहर पर कोई ध्यान नहीं दिया। एक कार गली से नीचे आ रही थी और उसका हाथ फैला हुआ था और अंगूठा हवा में था, उसके पास एक योजना थी।
सामंथा प्रसिद्ध होना चाहती थी। समस्या यह थी कि उसने वास्तव में प्रसिद्ध होने के लिए सभी डाउनसाइड्स को कभी नहीं माना था। अगर उसने इन कमियों पर निष्पक्ष रूप से विचार करने के लिए समय लिया होता, तो वह उस पहले गीत को सार्वजनिक रूप से गाने के लिए कभी सहमत नहीं होती।
ब्रॉक ने कभी भी इसे अपने दम पर करने की हिम्मत नहीं की होगी, उसने खुद से सोचा। इसलिए केनेथ और वह इतने अच्छे दोस्त बन गए थे। केनेथ ने ब्रॉक को अपने कम्फर्ट जोन से बाहर निकालने के लिए मजबूर किया और उन्हें नई चीजें आजमाने के लिए मजबूर किया, जिसकी उन्होंने कभी कल्पना भी नहीं की थी। इस बिंदु तक, यह एक अच्छी बात थी। इसने ब्रॉक के अनुभवों का विस्तार किया था और उन्हें जीवन के लिए एक नई सराहना दी थी। अब जबकि वे दोनों एक पुलिस कार के पीछे थे, सभी ब्रॉक सोच सकते थे कि केनेथ के प्रभाव को छोड़कर वह कभी भी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
कागज खाली था। यह नहीं होना चाहिए था। कागज पर लिखना चाहिए था, कम से कम एक पैराग्राफ ज्यादा नहीं तो। तथ्य यह है कि लेखन वहाँ नहीं था निराशाजनक था। वास्तव में, यह निराशा से भी अधिक था। यह सर्वथा कष्टदायक था।
इसे इस तरह खत्म नहीं करना चाहिए था। योजना को सावधानीपूर्वक सोचा गया था और बार-बार अभ्यास किया गया था। एक बार इसे लागू करने के बाद केवल एक ही संभावित परिणाम था, लेकिन जैसा कि वे वहां खड़े थे, परिणाम कुछ भी नहीं था जो इसे होना चाहिए था। सबने एक-एक की ओर आश्चर्य से देखा कि यह कैसे हो सकता है। अपने मन में वे सभी समूह के अन्य सदस्यों को दोष देने लगे कि वे असफल क्यों हुए।
उसने धीरे-धीरे पेय को बर्फ के एक बड़े टुकड़े के ऊपर डाल दिया जिसे उसने विशेष रूप से एक बड़े ब्लॉक को काट दिया था। वह विशेष रूप से अपने पेय को ठंडा पसंद नहीं करता था, लेकिन वह जानता था कि बर्फ को तराशने और फिर उस पर एक पेय डालने का नाटक वास्तव में उसे पसंद करने की तुलना में कहीं अधिक प्रभावशाली लग रहा था। यह सब छवि के बारे में था और वह उस छवि को पूर्ण करने में कामयाब रहे जिसे वह प्रोजेक्ट करना चाहता था।
पेड़ उन दिनों को याद करता था जब बच्चे आते थे और खेलते थे। यह अभी भी टायर स्विंग पहनता है जिसे बच्चों ने वर्षों पहले इसकी शाखाओं में लगाया था, हालांकि टायर और रस्सी दोनों ने बेहतर दिन देखे थे। पेड़ ने आस-पड़ोस के सभी बच्चों को बड़े होते और जाते हुए देखा था, और वह सोचता था कि क्या कभी ऐसा समय आएगा जब कोई दूसरा बच्चा उसकी शाखाओं के नीचे फिर से खेलेगा और हँसेगा। यही आशा थी कि पेड़ हर दिन कामना करता है क्योंकि झूला हवा में धीरे से खाली झूलता है।
कंप्यूटर शुरू नहीं होगा। उसने किनारे पर टक्कर मार दी और फिर कोशिश की। कुछ भी तो नहीं। उसने उसे उठाकर टेबल पर गिरा दिया। अब तक कुछ भी नहीं। उसने अपनी बंद मुट्ठी ऊपर से मार दी। यह इस समय था कि उसने मशीन को हिंसा से ठीक करने की कोशिश की विडंबना देखी।
लड़का बेफिक्र होकर सड़क पर चला गया, बिना यह जाने कि उसके बारे में क्या है, खेल रहा था। जैसे ही उसकी गेंद सड़क पर जा रही थी, उसने कार की आवाज़ नहीं सुनी। उसने उसकी ओर एक कदम बढ़ाया और ऐसा करते हुए उसके भाग्य पर मुहर लगा दी।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
डेबी ने जॉर्ज को अब पंद्रह से अधिक वर्षों से अधिक समय तक लिया था। वह निश्चित नहीं था कि उसने इस मुद्दे को हल करने के लिए इस समय और स्थान को चुनने के लिए वास्तव में क्या किया था, लेकिन उसने फैसला किया कि अब समय आ गया है। उसने सीधे उसकी आँखों में देखा और जैसे ही वह बोलने वाली थी, मुड़ी और दरवाजे से बाहर चली गई।
उनके पास कोई सबूत नहीं था। वह जानता था कि वे जानते थे कि उसने ऐसा किया है लेकिन उनके पास कोई सबूत नहीं था। यह एक बहुत बड़ा अंतर था और यह उनके बीच अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखने या दशकों तक बंद रहने के बीच का अंतर था। वे उससे पूछताछ करते रहे, उस जानकारी के लिए उसकी जांच करते रहे कि वे उसके खिलाफ इस्तेमाल कर सकते हैं या उसे दूर करने के लिए आवश्यक सबूत ढूंढ सकते हैं। वह मुस्कुराया और एक अपराध के लिए अपनी बेगुनाही का बहाना करके उनकी हर जांच को रोकना जारी रखा, वे सभी जानते थे कि उसने किया था।
यह एक कठिन दिन था। चीजें योजना के अनुसार नहीं हुई थीं और इसका मतलब था कि हन्ना को उसके मालिक ने चिल्लाया था। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता था कि यह उसकी गलती नहीं थी। जब काम पर चीजें गलत हो गईं, तो वास्तविक परिस्थितियों से कोई फर्क नहीं पड़ता, हन्ना को दोष मिला। यह उचित नहीं था, लेकिन अपनी नौकरी को जोखिम में डाले बिना वह बहुत कम कर सकती थी, और वह अपनी योजनाओं के साथ ऐसा करने की स्थिति में नहीं थी।
"मुझे फिर से समझाएं कि मुझे धोखा क्यों नहीं देना चाहिए?" उसने पूछा। "अन्य सभी करते हैं और किसी को भी ऐसा करने के लिए दंडित नहीं किया जाता है। मुझे धोखेबाजों से हारकर खुश रहना चाहिए क्योंकि मुझे पता है कि मैं नहीं करता? यही आप मुझे बता रहे हैं?"
फ्रैंक जानता था कि उसके रहस्य को प्रकट करने का एक सही समय और स्थान था और यह बात नहीं थी। मुद्दा यह था कि रहस्य को सामने आने से रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयास के बावजूद इसका खुलासा किया जा सकता था। इस बिंदु पर, यह उसके नियंत्रण से बाहर था और पूरी तरह से अपने आस-पास के लोगों पर निर्भर था जो रहस्य भी जानते थे। वे जानबूझकर इसे प्रकट नहीं करेंगे, या कम से कम वह ऐसा मानते थे, लेकिन वे अनजाने में इसे आसानी से उजागर कर सकते थे। यह एक लंबा घंटा होने वाला था क्योंकि उसने घबराहट से मेज के चारों ओर सभी को इस उम्मीद में देखा कि वे अपना मुंह बंद रखेंगे।
उसने समझाने की कोशिश की कि प्यार पाई की तरह नहीं है। बाहर दिए जाने वाले स्लाइस की एक निर्धारित संख्या नहीं थी। यदि आप दूसरे को अधिक देना चाहते हैं तो एक व्यक्ति को देने के लिए कम नहीं था। कि एक निर्धारित राशि देने के बाद यह सब गायब हो जाएगा। उसने इसे समझाने की कोशिश की, लेकिन यह बहरे कानों पर पड़ी।
वह एक विशेषज्ञ थे, लेकिन ऐसे अनुशासन में नहीं थे, जिसकी कोई भी पूरी तरह से सराहना कर सके। वह जानता था कि शंकु को कैसे ठीक से पकड़ना है ताकि सॉफ्ट सर्वर आइसक्रीम हर बार एक सही शंकु बनाने के लिए सटीक कोण पर उसमें गिरे। इसे परिपूर्ण होने में वर्षों लग गए थे और अब वह इसके पीछे कोई विचार किए बिना भी इसे कर सकता था। कोई भी इस उपलब्धि की सुंदरता को पूरी तरह से समझ नहीं पाया, सिवाय नए कार्यकर्ता के, जिसने विस्मय में देखा।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
उस समय, उसने महसूस किया कि उसने अपना वर्तमान जीवन बनाया है। यह वह जीवन नहीं था जो वह चाहती थी, लेकिन उसने जिम्मेदारी ली कि वह वर्तमान में कैसी है। कुछ क्लिक हुआ और उसने देखा कि उसने अपने जीवन में इस मुकाम तक जो भी चुनाव किया था, वह उस क्षण तक ले गया था जहाँ उसका जीवन खड़ा था, भले ही वह जानती थी कि यह वह जगह नहीं है जहाँ वह होना चाहती है। वह इसे बदलने के लिए चुनने के लिए दृढ़ थी।
अलार्म बंद हो गया और जेक जाग उठा। जल्दी उठना एक दैनिक अनुष्ठान बन गया था, जिसे वह पूरी तरह से समझा नहीं सकता था। बाहर से, यह आश्चर्य की बात थी कि वह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए हर सुबह इतनी जल्दी उठने में सक्षम था, जिसकी पूरे दिन के दौरान उत्पादक होने की कोई योजना नहीं थी।
रेगिस्तानी हवा ने कार के सामने टम्बलवीड उड़ा दिया। एलेक्स टम्बलवीड से बचने के लिए मुड़ा, लेकिन उसने पहिया को थोड़ा कठिन घुमाया और कार सड़क से निकल गई और गंदगी के बीच में फिसल गई। उसने तुरंत ब्रेक लगाया और कार गंदगी के बादल में रुक गई। जब धूल का बादल जम गया और वह अपने चारों ओर फिर से देख सका, तो उसने महसूस किया कि वह किसी तरह एक नए आयाम में पार हो गया है।
चमड़े की जैकेट ने वर्षों से उनके पसंदीदा होने के निशान दिखाए। इसने उन दागों को गर्व के साथ पहना, यह महसूस करते हुए कि उन्होंने उसकी उपस्थिति को कम करने के बजाय बढ़ाया। निशान ने इसे चरित्र दिया और इस हद तक अभिभूत नहीं हुए कि यह रट्टी हो गया था। जैकेट अपने प्रमुख में थी और वह इसे जानती थी।
उनकी कार में सोना कभी योजना नहीं थी, लेकिन कभी-कभी चीजें योजना के अनुसार काम नहीं करतीं। पिछले तीन महीनों से यही उनका जीवन था और उन्हें इसकी आदत पड़ने लगी थी। उन्होंने वास्तव में इसका आनंद नहीं लिया, लेकिन उन्होंने इसे स्वीकार कर लिया और इसके साथ आ गए। या कम से कम उसने सोचा कि उसके पास है। सब कुछ बदल गया जब उसने चाबी को इग्निशन में डाला, उसे घुमाया और इंजन ने आवाज नहीं की।
मेरी दुनिया में स्वागत है। यहां अप्रत्याशित द्वारा आपका स्वागत किया जाएगा और आपके दिमाग को चुनौती दी जाएगी और उन तरीकों से विस्तारित किया जाएगा जिनके बारे में आपने कभी सोचा भी नहीं था। यानी अगर आप जीवित रहने में सक्षम हैं ...
जैसे ही मैं अपने सामने लॉग को आकार देना शुरू करता हूं, मुझे खराद से उड़ने वाले लकड़ी के कर्ल का अनुभव पसंद है। लकड़ी के गीलेपन के आधार पर स्क्रैपिंग की आवाज बदल जाती है, जिस गति से खराद मुड़ रहा है, और जिस प्रकार का कट मैं बना रहा हूं। गीली लकड़ी के मुड़ने की गंध और अहसास अद्वितीय है। जैसे ही मैं लकड़ी की विभिन्न परतों को काटता हूँ, पानी का छिड़काव किया जाता है। एक लॉग किसी भी चीज़ में बदल सकता है जिसे किसी की कल्पना हाथों पर उपकरणों के सही सेट के साथ सोच सकती है। मेरे पास वे हाथ और कल्पना हैं। मैं एक सुंदर वस्तु बनाने के लिए अपनी सभी इंद्रियों और अंतर्ज्ञान का उपयोग करता हूं। इसलिए मुझे लकड़ी मोड़ने में मजा आता है।
उसे खाना पसंद नहीं था। उसने कभी नहीं किया। उसने सामान्य शिकायतें कीं और उसे पता था कि वह आ रहा है। लेकिन यह समय अलग था। उसे और उसकी अनुचित मांगों को शांत करने की कोशिश करने के बजाय, उसने बस उसे देखा और एक शब्द कहे बिना उसे मंदी में देखा।
मैं कल पेशेवर मदद लेने जा रहा हूँ। मैं इसे अब और नहीं संभाल सकता। वह कॉफी टेबल के ऊपर गिर गई और अब उसके कैथेटर में खून है। यह मेरे द्वारा साइन अप करने की तुलना में बहुत अधिक है।
आप आज एक चुनाव करने जा रहे हैं जिसका सीधा प्रभाव इस बात पर पड़ेगा कि आप अब से पांच साल बाद कहां हैं। सच तो यह है, आप अपने जीवन के हर दिन ऐसे ही चुनाव करेंगे। समस्या यह है कि अधिकांश दिनों में, आप यह नहीं जान पाएंगे कि आपके द्वारा किए गए चुनाव का भविष्य में आपके जीवन पर इतना बड़ा प्रभाव पड़ेगा। इसलिए यदि आप भविष्य में एक निश्चित स्थान पर पहुंचना चाहते हैं, तो आपको आज अपने द्वारा चुने गए विकल्पों से सावधान रहने की आवश्यकता है।
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
माँ के साथ आज सब कुछ ठीक नहीं चल रहा है। वह सिर्फ एक लंगड़ा नूडल है और हर समय सोना चाहती है। मुझे पूरी उम्मीद है कि चीजें जल्द ही बेहतर होंगी।
उसने उसे जज न करने की कोशिश की। उसके फटे-पुराने कपड़े और बेजान बाल उसे बेघर दिखा रहे थे। क्या वह वास्तव में अगला आइंस्टीन था जैसा उसे बताया गया था? बंद मौके पर यह सच था, वह उसे जज न करने की कोशिश करती रही।
नैंसी को अलविदा कहने का समय आ गया था। वह इस पल से छह महीने से डर रही थी, और आखिरकार इसे रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयासों के बावजूद यह आ गया था। उसने कितनी भी कोशिश कर ली हो, वह अपरिहार्य को होने से नहीं रोक सकी। तो एक सामान्य व्यक्ति के अलविदा कहने और आगे बढ़ने का समय आ गया था। यह इस समय था कि नैन्सी ने एक सामान्य व्यक्ति नहीं बनने का फैसला किया। इतना समय और प्रयास करने के बाद भी, वह ऐसा करने के लिए खुद को नहीं ला सकी।
पेड़ में कुछ था। जमीन से यह बताना मुश्किल था, लेकिन राचेल को हलचल दिखाई दे रही थी। उसने अपनी आँखें मूँद लीं और गति की दिशा में झाँका, ठीक वही समझने की कोशिश कर रही थी जो उसने जासूसी की थी। हालाँकि, जितना अधिक उसने देखा, उतना ही उसने सोचा कि यह उसकी कल्पना का एक चित्र हो सकता है। कुछ भी हिलता हुआ नहीं लग रहा था जब तक कि उसने अपनी आँखें पेड़ से हटाना शुरू नहीं किया। फिर उसकी आंख के कोने में, वह फिर से हरकत देखती और फिर से शुरू करने की प्रक्रिया शुरू करती।
वहाँ एक बार एक बूढ़ा आदमी और एक बूढ़ी औरत रहते थे जो किसान थे और उन्हें अपनी रोजी रोटी कमाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती थी। बूढ़ा आदमी बाड़ लगाने और आसपास के किसानों के लिए अन्य अजीब काम करने जाता था, और जब वह चला जाता था, तो बूढ़ी औरत, उसकी पत्नी, घर का काम करती थी और अपने छोटे से भूखंड में काम करती थी।
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
मैं अनजाने में पिछले हफ्ते सीज़ कैंडी गया था (मैं मॉल में फोन की मरम्मत की तलाश में था), और जैसा कि यह पता चला है, सीज़ कैंडी अब एक डॉलर - एक पूर्ण डॉलर - यहां तक कि उनके मूत कन्फेक्शन प्रसाद के लिए भी सबसे सरल है। मैंने दो चॉकलेट लॉलीपॉप और दो चॉकलेट-कारमेल-बादाम चीजें खरीदीं। कुल लागत चार-कुछ थी। मेरा मतलब है, कैंडी स्वादिष्ट और सभी थे, लेकिन चलो असली हो: एक स्निकर्स बार पचास सेंट है। इस डॉलर-प्रति-कैंडी रहस्योद्घाटन के बाद, मैं अपने आप को जल्द ही किसी भी समय एक सी कैंडी में सपने में घूमते हुए नहीं पा सकता।
"आप जो चाहते हैं उसे पाने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?" उसने पूछा। उसने नीचे जमीन की ओर देखा, यह जानते हुए कि उसे उसका जवाब पसंद नहीं आएगा। वह झिझक रहा था, यह जानते हुए कि सच्चाई केवल आहत करेगी। वह उसे कैसे बताने वाला था कि उसके लिए जो वह चाहता था उसे पाने का सबसे अच्छा तरीका उसे छोड़ना था?
उसकी सांसें उसके मुंह से बड़े-बड़े कशों में निकल रही थीं जैसे कि वह सिगरेट पी रही हो। सुबह की ओस ने उसके कपड़े गीले कर दिए थे और वह हवा में ठंड से कांप रही थी। केवल एक ही चीज थी जो उसे सुबह-सुबह उठा सकती थी।
सिरदर्द दूर नहीं होगा। उसने दवाई ली लेकिन उससे भी कोई फायदा नहीं हुआ। उसके सिर में राक्षसी धड़कन जारी रही। उसने अपने जीवन में पहले केवल एक बार ऐसा किया था और उसने महसूस किया कि केवल एक ही चीज हो सकती है।
उसने सवाल पूछा, भले ही वह वास्तव में जवाब सुनना नहीं चाहती थी। यह एक जीत की स्थिति नहीं थी क्योंकि वह पहले से ही जानती थी। अगर उसने सच कहा, तो उसे अपने सबसे बुरे डर की पुष्टि मिल जाएगी। अगर उसने झूठ बोला, तो उसे पता चल जाएगा कि वह वह नहीं था जो उसने सोचा था कि वह था, जो लगभग उतना ही बुरा होगा। फिर भी उसने वैसे भी सवाल पूछा और उसके जवाब की प्रतीक्षा की।
दो दोस्तों के लिए ट्रीहाउस एक ट्रीहाउस से कहीं अधिक था। यह अन्य बच्चों से दूर एक अभयारण्य था जहाँ वे बिना छेड़े या धमकाए स्वयं हो सकते थे। यह उनका गुप्त किला था जो एक विशाल ओक की शाखाओं में छिपा हुआ था जिसे केवल वे ही जानते थे। कम से कम उन्होंने तो यही सोचा था। जब उनकी दो छोटी बहनों ने अंदर के गुलाबी रंग से और हर जगह चमक बिखेर कर ट्रीहाउस को राजकुमारी महल में बदलने का फैसला किया, तो वे थोड़े नाराज़ थे।
बारिश आ रही थी। सभी ने सोचा कि यह अच्छी बात होगी। महीनों से बारिश नहीं हुई थी और धरती हड्डी की तरह सूखी थी। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं थी कि सभी ने सोचा कि अच्छी बारिश की जरूरत है, लेकिन उन्होंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि वास्तव में कितनी बारिश आएगी।
फिर पहले गिरते सितारे की रात आई। इसे सुबह-सुबह विंचेस्टर के ऊपर से पूर्व की ओर दौड़ते हुए देखा गया था, जो वातावरण में उच्च लौ की एक रेखा थी। सैकड़ों लोगों ने इसे देखा होगा और इसे एक साधारण गिरते सितारे के रूप में लिया होगा। ऐसा लगता था कि वह उससे लगभग एक सौ मील पूर्व में पृथ्वी पर गिर गया।
क्या आपने कभी पैर की उंगलियों के बारे में सोचा है? क्यों 10 पैर की उंगलियां और 12 नहीं। कुछ दूसरों की तुलना में बड़े क्यों होते हैं? कुछ लोग अपने पैर की उंगलियों का उपयोग चीजों को लेने के लिए कर सकते हैं जबकि अन्य मुश्किल से उन्हें आदेश पर ले जा सकते हैं। कुछ पैर की उंगलियां देखने में अच्छी होती हैं जबकि अन्य निश्चित रूप से ऐसी चीज नहीं होती जिसे आप देखना चाहते हैं। पैर की उंगलियों को ठूंसा जा सकता है और हमें चिल्ला सकता है। पैर की उंगलियां हमें संतुलन और चलने में मदद करती हैं। 10 पैर की उंगलियां सिर्फ विचार करने के लिए कुछ हैं।
उसके माता-पिता उससे पूछताछ करते रहे। वह नहीं जानता था कि उनसे क्या कहा जाए क्योंकि उन्होंने सच्चाई पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने बार-बार समझाया, और उन्होंने उसकी व्याख्या को उसकी कल्पना की उपज के रूप में खारिज कर दिया। कोई रास्ता नहीं था कि दादाजी, जिन्हें मरे हुए पांच साल हो गए थे, बता सकते थे कि खजाना कहाँ छिपा था। बेशक, इससे कोई फायदा नहीं हुआ कि दादाजी बगल में कुर्सी पर हँसी के साथ दहाड़ रहे थे क्योंकि उन्होंने एक बार फिर यह समझाने की कोशिश की कि उन्हें यह कैसे मिला।
यह सब एक यादृच्छिक पत्र के साथ शुरू हुआ। उनमें से कई एक यादृच्छिक शब्द बनाने के लिए बलों में शामिल हो गए थे। शब्दों ने एक साथ मिलकर एक यादृच्छिक वाक्य बनाने का फैसला किया। उन्होंने वहाँ नहीं रुकने का फैसला किया और यह बहुत पहले नहीं था जब एक यादृच्छिक पैराग्राफ को एक साथ जोड़ दिया गया था। सवाल यह था कि क्या वे एक यादृच्छिक लघु कहानी बनाने के लिए गति को लंबे समय तक जारी रख सकते हैं या नहीं।
उसने अपनी आँखें बंद कर लीं और फिर उन्हें खोल दिया। वह जो देख रही थी उसका कोई मतलब नहीं था। उसने यह देखकर सिर हिलाया कि क्या इससे मदद मिलेगी। यह नहीं किया। हालांकि यह वास्तविकता से परे लग रहा था, इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता था कि वह आकाश को भरने वाले विदेशी अंतरिक्ष यान के एक बड़े गठन को देख रही थी।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उन्होंने उसके साथ क्या किया। उसने पहले ही अपना मन बना लिया है। जो कुछ भी उसके रास्ते में आया, वह परिणाम के लिए तैयार था। वह अपने दिल में जानता था कि उसने जो बलिदान दिया वह प्यार से किया गया था और नफरत नहीं, चाहे दूसरों ने इसे स्पिन करने का फैसला किया हो।
यह चूहे का घोंसला था। शाब्दिक नहीं, लेकिन हर सुबह जब वह उठती थी तो उसके बाल इसी तरह लगते थे। इसे नियंत्रण में आने में कम से कम एक घंटा लगने वाला था और वह बीमार थी और इससे थक चुकी थी। उसने आईने में देखा और सोचा कि क्या यह इसके लायक है। यह नहीं था। उसने दराज खोली और बाल कतरनी उठाई।
ये रही चीजें। उसके पास साबित करने के लिए कुछ नहीं है, लेकिन वह वैसे भी जा रही है। बस इतना ही उसका चरित्र है। वह जानती है कि उसे ऐसा करने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन वह अभी भी आपको केवल यह दिखाना चाहती है कि वह कर सकती है। उस पर और अधिक संदेह करें और वह साबित कर देगी कि वह फिर से कर सकती है। यह हम सब पहले से ही जानते हैं और आप भी।
पीटर ने हमेशा दुनिया को ब्लैक एंड व्हाइट में देखा। हर स्थिति के लिए दो विकल्प थे और आपको उनमें से एक को चुनना था। इसलिए एशले के साथ समय बिताना उनके लिए बहुत असहज था। उसने दुनिया को हर स्थिति में चुनने के लिए सैकड़ों विकल्पों के साथ भूरे रंग के रंगों में देखा।
पिल्ले नरम, प्यारे, मजाकिया होते हैं, और एक बड़ी गड़बड़ी करते हैं। हर महीने या दो महीने में हमारा परिवार 6-12 सप्ताह पुराने पिल्लों को एक पिल्ला बचाव गैर-लाभकारी संगठन के लिए बढ़ावा देता है। हम सभी स्वच्छ स्नान के बाद अपने प्यारे शरीर को गले लगाने का आनंद लेते हैं। ताजा पिल्ला गंध बहुत अच्छी है। पिल्ले एक दूसरे और हमारे वयस्क कुत्ते के साथ खेलते हैं। जब वे एक-दूसरे के ऊपर लेटते हैं और सोते हैं तो वे कितने मजाकिया लगते हैं। जबकि पिल्ले बहुत मज़ेदार हो सकते हैं, वे बड़ी गड़बड़ी भी कर सकते हैं। 4-6 पिल्ले बहुत सारे पिल्ला पेशाब और शौच कर सकते हैं। पिल्लों और पिल्ले की कलम को साफ रखना एक चुनौती है।
तर्क। जबकि तर्क अलग लगता है, सच्चाई यह है कि यह हमेशा एक जैसा होता है। हां, विषय अलग हो सकता है या परिस्थितियां, लेकिन जब सब कुछ कहा और किया, तो सब एक ही बात पर वापस आ गया। वे दोनों इसे जानते थे, लेकिन न तो अंतर्निहित मुद्दे को संबोधित करने का साहस और न ही ताकत है। इसलिए वे बहस करते रहते हैं।
"आज आपसे सुनकर बहुत अच्छा लगा और यह इतना अजीब समय था," उन्होंने कहा। "यह अजीब और थोड़ा अजीब लग रहा है, लेकिन आप एक सपने में थे जो मैंने अभी कुछ दिन पहले देखा था। मुझे एक साथ मिलना और आपको इसके बारे में बताना अच्छा लगेगा यदि आप एक कप कॉफी के लिए तैयार हैं, "वह जारी रखा, वह जाल बिछा रहा था जिसकी वह वर्षों से योजना बना रहा था।
दस और कदम। अगर वह दस कदम और चल पाता तो बात खत्म हो जाती, लेकिन उसके पैर नहीं हिलते। उसने उन्हें काम पर लगाने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने उसके दिमाग की नहीं सुनी। दस और कदम और यह खत्म हो जाएगा लेकिन ऐसा नहीं लगा कि वह ऐसा कर पाएगा।
मैंने लास वेगास में एक कार किराए पर ली है और ट्वेंटिनाइन पाम्स में एक होटल आरक्षित किया है जो जोशुआ ट्री के ठीक उत्तर में है। हम लास वेगास से Mojave National Preserve के माध्यम से ड्राइव करेंगे और संभवत: हमारे रास्ते में एक छोटी सी बढ़ोतरी करेंगे। फिर सोमवार को सारा दिन जोशुआ ट्री में बिताएं। हम अगली सुबह तय कर सकते हैं कि क्या हम वापस जाने से पहले जोशुआ ट्री या मोजावे में और अधिक करना चाहते हैं।
उसने गिना। एक। वह करीब आ रहे कदमों को सुन सकती थी। दो। उसके मुंह से सांसों की फुंसी निकलती देखी जा सकती थी। तीन। वह उसके पास रुक गया। चार। उसने बंदूक का ट्रिगर खींच लिया।
स्टेफ़नी के लिए अपने जादू का उपयोग करने के लिए एक समय और एक स्थान था। समस्या यह थी कि उसे यह निर्धारित करने में मुश्किल हो रही थी। वह चाहती थी कि जब इच्छा पूरी हो जाए तो वह इसका उपयोग कर सके और कोई अप्रत्याशित परिणाम न हो। दुर्भाग्य से, यह इस तरह से काम नहीं करता है और परिणाम विनाशकारी हो सकते हैं यदि उसने गलती से गलत समय पर अपने जादू का इस्तेमाल किया।
यह सिर्फ एक बर्गर था। वह यह क्यों नहीं समझ पाई? वह जानती थी कि उसने उसके खाने की आदतों के इर्द-गिर्द अपना जीवन पूरी तरह से बदल दिया है, तो वह उसे एक बार छुट्टी क्यों नहीं दे सकती? उसे पता भी नहीं चलना चाहिए था। हाँ, उसने उससे वादा किया था और हाँ, उसने वह वादा तोड़ा था, लेकिन फिर भी उसके दिमाग में बस एक बर्गर था।
पानी नीचे धोने और स्लॉट घाटी में नीचे चला गया। दो पर्वतारोहियों ने दिन की शुरुआत आसमान में बिना बादल के धूप वाले मौसम में की थी, लेकिन उन्होंने घाटी के उत्तर में मौसम की जांच करने के बारे में नहीं सोचा था। तेज आंधी ने बारिश की बाढ़ ला दी थी और अचानक बाढ़ आ गई थी। दो राहगीरों को पता नहीं था कि क्या आ रहा है।
सेब में सिर्फ आधा कीड़ा था। सबसे पहले, जूडी को यह समझ में नहीं आया कि इसका क्या मतलब है। "एक सेब में सिर्फ आधा कीड़ा ही क्यों रहता होगा?" वह आश्चर्यचकित हुई। और फिर यह उस पर छा गया। जूडी ने कृमि के दूसरे आधे हिस्से को देखने की उम्मीद में अभी-अभी जो काटा था, उसे थूक दिया। यह उससे कहीं ज्यादा खराब हो गया।
घर का काम हर किसी का काम हो सकता है, सिर्फ "महिलाओं का काम" नहीं। महिलाएं पुरुषों को सफाई, किराने की खरीदारी, पालतू जानवरों को खिलाने आदि से बेखबर काम करने में सक्षम क्यों बनाती हैं? किसी तरह जब पुरुष अकेले रहते हैं तो वे यह पता लगा लेते हैं कि उन सभी चीजों को अपने दम पर कैसे करना है। मेरे दोस्त के पति ने दावा किया कि उन्हें नहीं पता था कि चादरें मौसम में एक से अधिक बार धोना चाहिए। उन्होंने कहा कि उन्हें नहीं पता था कि किसी को शौचालय साफ करना होता है। उन्होंने माना कि चूंकि आप शौचालय को फ्लश करते हैं, वे खुद को साफ करते हैं। उसने उसकी मदद करने की कोशिश की लेकिन उसने एक भयानक काम किया इसलिए उसने उसे हुक से हटा दिया। क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि वह उसे यह दावा करने देने के बजाय कि वह "बस इसमें बुरा" है, उसे सही करने के लिए समय और ऊर्जा खर्च करता है। मेरे बेटों को शौचालय साफ करने और अपनी चादर बदलने के लिए पाला गया। उम्मीद है, उनके भविष्य के घरों में, घर के कामों को समान रूप से विभाजित किया जाएगा।
यह उनकी पहली मुलाकात थी और वह पूरे हफ्ते इसका इंतजार कर रही थी। उसने महीनों तक उस पर अपनी निगाह रखी थी, और इसे पूरा करने के लिए उसने कई दोस्तों के साथ एक जटिल योजना बनाई थी, लेकिन उसने आखिरकार संकेत लिया और उसे बाहर करने के लिए कहा। हर समय और प्रयास के बाद उसने इसमें निवेश किया, उसने कभी नहीं सोचा था कि यह कुछ भी होगा लेकिन अद्भुत होगा। यह बिना कहे चला जाता है कि चीजें वैसी नहीं हुईं जैसी उसने उम्मीद की थीं।
रोबोट ने अस्वीकृत रूप से क्लिक किया, अपने क्यूबिकल इंटीरियर के अंदर संक्षेप में गुरगलाया और भूरे रंग के तरल का एक टट्टू गिलास निकाला। "महोदय, आप निस्संदेह एक शराबी की कब्र में समाप्त हो जाएंगे, यकृत सिरोसिस से मर गए," इसने मुझे अच्छी तरह से सूचित किया क्योंकि इसने मेरा आईडी कार्ड लौटा दिया था। जैसे ही मैंने गिलास को टेबल के पार धकेला, मैंने गौर से देखा।
कभी-कभी इसका कोई मतलब नहीं होता है। केले के सूट में सड़क पर टहलता हुआ आदमी। सड़क के बीच में खड़ा लामा। कार की खिड़की के सामने नाचती परियां। तथ्य यह है कि यह सब वास्तव में हो रहा था और एक सपना नहीं था।
कुर्सी उस कोने में बैठी थी जहाँ वह 25 वर्षों से अधिक समय से थी। फर्क सिर्फ इतना था कि इसमें कोई वास्तव में बैठा था। किसी को ऐसा किए हुए कितना समय हो गया था? दस साल या उससे अधिक उसने कल्पना की थी। फिर भी अब कुर्सी पर मौजूद होने से कोई इंकार नहीं कर रहा था।
गुब्बारे सुंदर होते हैं और विभिन्न रंगों, विभिन्न आकृतियों, विभिन्न आकारों में आते हैं, और वे आवश्यकतानुसार आकार भी समायोजित कर सकते हैं। लेकिन उन्हें बहुत बड़ा न करें या वे बस पॉप हो सकते हैं, और फिर अलविदा गुब्बारा। यह चला जाएगा और शेष मानव जाति के लिए खो जाएगा। वे सजाने से लेकर पानी के गुब्बारे युद्धों तक कई तरह के उद्देश्यों की पूर्ति कर सकते हैं। आपको उनके साथ क्या करना है, इसके बारे में थोड़ा सोचने के लिए आपको बस अपने सिर का उपयोग करना होगा।
वह सोच रही थी कि क्या नोट उसके पास पहुंचा है। उसने उसे व्यक्तिगत रूप से नहीं सौंपने के लिए खुद को डांटा। उसने अपने दोस्त पर भरोसा किया, लेकिन बहुत कुछ हो सकता था। वह बेसब्री से शब्द की प्रतीक्षा कर रही थी।
इस काम को करने के केवल तीन तरीके हैं। सबसे पहले मुझे हर चीज का ख्याल रखने देना है। दूसरा आपके लिए हर चीज का ख्याल रखना है। तीसरा सब कुछ 50/50 विभाजित करना है। मुझे लगता है कि आखिरी विकल्प सबसे बेहतर है, लेकिन मुझे यकीन है कि इसका मतलब हमारी शादी का अंत भी होगा।
वह रंग से मुग्ध थी। उसका कोई पसंदीदा रंग नहीं था, लेकिन उसे चैती और समुद्री साग का शौक था। आप देख सकते हैं कि उसने जो कपड़े पहने थे, वह रंग उनके समग्र स्टाइल का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। उसे बहुत गर्व था कि रंग उससे बहता था और वह रंग हमेशा उसके चारों ओर होता था। इसलिए, उसने मेज पर बैठी अपनी तिथि को समझाया, कि वह रंगहीन होने के कारण उसके साथ कभी भी गंभीर संबंध नहीं बना सकती थी।
मैरी को एक निर्णय लेना था और वह जानती थी कि उसने जो भी निर्णय लिया है, वह किसी को परेशान करेगा। ऐसा लग रहा था कि लोगों के परेशान होने का एक ऐसा मूर्खतापूर्ण कारण था, लेकिन वह जानती थी कि जिस क्षण वह ऐसा करने पर विचार करने लगी थी, उसके जीवन में हर कोई उसके लिए खुश नहीं होगा कि उसने आखिरकार क्या करने का फैसला किया। यह सिर्फ एक सवाल था कि वह किसे सबसे ज्यादा नाखुश करेगी। जबकि यह हमेशा उसके माता-पिता थे, और विशेष रूप से उसकी माँ, अतीत में जब उसने परेशान होने से बचने की कोशिश की, तो उसने फैसला किया कि इस बार वह अपने फैसले से सबसे ज्यादा खुश करने वाली थी।
पच्चीस तारे बड़े करीने से कागज के टुकड़े पर रखे गए थे। पांच और सितारों के लिए जगह थी लेकिन उन्हें कमाना मुश्किल होगा। पहले पच्चीस कमाने में वर्षों लग गए थे, और उन्हें "आसान" माना जाता था।
लहर उनकी ओर इतनी तेजी और हिंसा से गरज रही थी जिसकी उन्होंने कल्पना भी नहीं की थी। दोनों भागने लगे लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। लहर उनके दोनों पैरों से टकराकर उनके पैरों से टकरा गई। वे अब अपने आप को खारे पानी की वाशिंग मशीन में पाते हैं, गिर जाते हैं और यह नहीं जानते कि ऊपर या नीचे क्या है। दोनों डरे हुए थे, यह नहीं जानते थे कि यह कैसे समाप्त होगा, लेकिन यह अब तक की यात्रा का सबसे अच्छा समय था।
उसने सब कुछ ठीक किया था। पूरी प्रक्रिया में कोई गड़बड़ी नहीं हुई है। यह एकदम सही था और वह इसे बिना किसी संदेह के जानता था, लेकिन परिणाम फिर भी उसे इस तथ्य से घूरते रहे कि वह हार गया था।
बेट्टी आदत की प्राणी थी और उसने सोचा कि उसे यह पसंद है। वह तब तक था जब तक डेव उसके जीवन में दिखाई नहीं दिया। उसके पास अब एक विकल्प था और यह निर्धारित करेगा कि उसका झूठ वही रहेगा या वह हमेशा के लिए बदल जाएगा।
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
इसलिए, पेड़ इतनी पुरानी और आदिम तकनीकें होनी चाहिए कि उन्होंने उनके बारे में कुछ भी नहीं सोचा, उन्हें इतना महत्वहीन समझते हुए कि हम जैसे जंगली जानवर भी उनके बारे में जानेंगे और उन्हें शक नहीं होगा। उस समय, उनके पास शायद बहुत अधिक समय नहीं था जब उन्होंने हमें परिक्रमा करते हुए और उतरने का इरादा किया। और अगर यह सच होता, तो केवल एक ही जगह हो सकती थी जहाँ उनकी सभ्यता छिपी थी।
छलावरण के लिए जगह एकदम सही थी। कम से कम यही तो उसने सोचा था जब उसने जगह चुनी थी। वह सोच भी नहीं सकती थी कि कोई उसे इन परिवेशों में देख पाएगा। तो वह वहाँ बैठी थी, इस विश्वास के साथ कि वह दुनिया से छिपी हुई है और खतरे से सुरक्षित है। दुर्भाग्य से, उसने यह अनुमान नहीं लगाया था कि अन्य लोग उसे अन्य कोणों से देख रहे होंगे, और अब वे चुपके से उसके छिपने के स्थान की ओर उतर रहे थे।
इस नौकरी के बारे में सबसे अच्छी बात यह है कि वस्तुओं की सोर्सिंग में कोई यात्रा शामिल नहीं है। मैंने इसे खरीदने के लिए अभी ऑनलाइन देखा। यह वास्तव में उतना ही सरल है। जबकि हर कोई यह खोज रहा है कि वे क्या बेच सकते हैं, मैं अपने कंप्यूटर के सामने बैठकर कम पैसे में बेहतर सामान खरीदता हूं और इसे करने में कुछ समय खर्च करता हूं।
करने के लिए और कुछ नहीं था। कार्य पहले ही किया जा चुका था और वापस नहीं जाना था। अब यह सवाल बन गया था कि वे इस स्थिति से बाहर निकलकर कैसे बच पाएंगे।
बीस सेकंड बाकी थे और रिचर्ड हर एक को टिक कर सुन सकता था। पंद्रह सेकंड अब रह गए और घबराहट पूरी तरह से शुरू हो गई। दस सेकंड और उसे यकीन नहीं था कि उसके पास पर्याप्त समय है। पांच सेकंड, चार, तीन, दो, एक...
डेबी ने अपना हाथ छेद में डाल दिया, जहाँ तक उसकी बांह पहुँच सकती थी, अपना हाथ नीचे खिसका दिया। उसने कुछ छूने की उम्मीद में अपनी उंगलियाँ हिलाईं, लेकिन उसे लगा कि सब हवा है। उसने अपने शरीर के वजन को स्थानांतरित करने की कोशिश की और छेद के नीचे एक या दो इंच तक पहुंचने की कोशिश की। उसकी उंगलियां अभी भी हवा के अलावा कुछ नहीं छूती थीं।
वह जानते थे कि इस दुनिया के कई अजूबे हैं जिनमें मानव जाति की अस्पष्टीकृत रचनाएँ शामिल हैं जो हमारी सरलता के चमत्कार को दर्शाती हैं। ईस्टर द्वीप पर विशाल सिर हैं। मिस्र के पिरामिड हैं। स्टोनहेंज है। लेकिन वह अब एक नए खोजे गए स्मारक के सामने खड़ा था जिसका कोई मतलब नहीं था और वह सोच रहा था कि वह इसे कैसे समझा पाएगा।
ब्रेंडा कभी प्रसिद्ध नहीं होना चाहती थी। जबकि उसके अधिकांश दोस्तों ने प्रसिद्ध होने का सपना देखा था, वह उन नकारात्मक पहलुओं को देख सकती थी जो प्रसिद्ध होना चाहते थे, वे अनदेखा कर रहे थे। तथ्य यह है कि आप बिना भीड़ के सार्वजनिक रूप से कुछ भी नहीं कर सकते थे और गोपनीयता की पूर्ण कमी कुछ ऐसी चीज थी जिसे वह कभी अनुभव नहीं करना चाहती थी। उसे यह भी कोई इच्छा नहीं थी कि अजनबी उसके जीवन के हर पहलू के बारे में अटकलें लगा रहे हों और वह जो कुछ भी करती थी उसका मतलब होना चाहिए था। ब्रेंडा अपने गुमनाम जीवन से पूरी तरह से खुश थी जहाँ वह ठीक वैसा ही कर सकती थी जैसा वह चाहती थी कि किसी और को धिक्कार न दिया जाए। इस प्रकार, उसकी रातोंरात इंटरनेट सेलिब्रिटी कुछ ऐसी चीज नहीं थी जिसके बारे में वह रोमांचित थी क्योंकि उसके दोस्तों ने उसे बताया कि वह कितनी भाग्यशाली थी।
उन्होंने उससे कहा कि यह दुनिया को यह दिखाने का उसका एक बार मौका था कि वह किस चीज से बनी है। वह उस समय उन पर विश्वास करती थी। यह बड़ा मंच था और वह जानती थी कि दुनिया देखने के लिए होगी। इस भावना से असहमत होने वाला एकमात्र उसका भाई था। उसने उससे कहा था कि जब वे सब देख रहे होते हैं तो आप दुनिया को यह नहीं दिखाते कि आप किस चीज से बने हैं, आप इसे अपने कार्यों में दिखाते हैं जब कोई नहीं देख रहा होता है। ऐसा लग रहा था कि उसका भाई सही कह रहा है।
उन्हें यह समझाना मुश्किल था कि कैसे निश्चित मृत्यु के निदान ने उन्हें वास्तव में जीवन दिया था। जबकि उसके आस-पास हर कोई आँसू और परेशान था, वह वास्तव में अधिक सहज महसूस कर रहा था। डॉक्टर ने कहा कि यह एक साल से भी कम समय होगा। इससे उसे जीने के लिए एक साल मिल गया, कुछ ऐसा जो वह उस दिनचर्या के अपने दैनिक कठिन परिश्रम के साथ करने में असफल रहा जो उस समय तक जीवन के रूप में बीत चुका था।
मैंने आउट ओ द वे मोटल में रात के लिए चेक इन किया। वह कितना बुरा चुनाव था। पहले मैंने नहाया और एक मकड़ी नाले से रेंग कर निकली। इसके बाद, जब मैं एक छोटे से स्नान तौलिया के लिए पहुंचा तो तौलिया रैक नीचे गिर गया। इसने तौलिया को शौचालय में आधा गिरने दिया। मैंने एक फिल्म देखने की कोशिश की, लेकिन रिमोट कंट्रोल चिपचिपा था और चैनलों के माध्यम से स्क्रॉल करना बंद नहीं कर रहा था। मैंने रात के लिए हार मान ली और बिस्तर पर रेंग गया। मैंने अपना पैर बढ़ाया और अपने पैर से कुछ प्यारा महसूस किया। डर से भरकर, मैं नीचे पहुँच गया और अपने आश्चर्य के लिए, मैंने अंडरवियर की एक रैकून त्वचा की जोड़ी निकाली। मेरी प्रारंभिक राहत के बाद कि यह जीवित नहीं था, एक मोटे, बदसूरत व्यवसायी की छवि ने रेकून त्वचा की कच्छा पहने हुए मेरे दिमाग को भर दिया। मैं बिस्तर से कूद गया, अपना टूथब्रश अपने बैग में फेंक दिया, और अपनी कार की ओर दौड़ा।
कभी-कभी कोई अच्छा जवाब नहीं होता। कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप परिणाम को युक्तिसंगत बनाने का प्रयास कैसे करते हैं, इसका कोई मतलब नहीं है। और एक उत्तर के बजाय, आपके पास बस एक प्रश्न रह जाता है। क्यों?
यदि आप एक बुद्धिमान गोरिल्ला के चेहरे और एक आदमी के दिमाग के साथ सात फीट लंबे प्यारे ह्यूमनॉइड की कल्पना कर सकते हैं, तो आपको उनके दांतों को छोड़कर - वे कैसे दिखते थे, इसका एक मोटा अंदाजा होगा। बाघ के चेहरे पर कुत्ते बेहतर फिट होते, और उनके चौड़े, पतले-पतले मुंह के कोनों पर दिखाई देते, जिससे उन्हें उग्रता की अभिव्यक्ति मिलती।
उसने देखा कि युवक ने अपनी बुद्धि से कमरे में सभी को प्रभावित करने की कोशिश की। इसमें कोई शक नहीं कि वह स्मार्ट था। तथ्य यह है कि वह कमरे में किसी और की तुलना में अधिक बुद्धिमान था, आसानी से अनुमान लगाया जा सकता था, लेकिन कोई भी वास्तव में ध्यान नहीं दे रहा था क्योंकि यह भी स्पष्ट था कि युवक को केवल अपनी बुद्धि की परवाह थी।
उसकी उंगली पर कोई अंगूठी नहीं थी। यह एक अच्छा संकेत था, हालांकि इस बात का सबूत नहीं था कि वह उपलब्ध था। फिर भी, यह उससे कहीं बेहतर था कि उसने अपने हाथ में शादी की अंगूठी पहन रखी थी। उसने उसके हाथ को थोड़ा और ध्यान से देखा कि कहीं कोई तन रेखाएँ तो नहीं हैं जहाँ एक अंगूठी हो सकती है, और उसने बस इसे उतार दिया है। वह किसी का पता नहीं लगा सकी जो एक अच्छा संकेत और राहत भी थी। अगला कदम उसके बटुए तक पहुंच प्राप्त करना होगा ताकि यह देखा जा सके कि उसमें कोई पारिवारिक तस्वीरें हैं या नहीं।
यह एक दुर्भाग्यपूर्ण वास्तविकता है कि हम अपनी शिक्षा प्रणाली के हिस्से के रूप में लोगों को यह नहीं सिखाते कि पैसे कैसे कमाए (9 से 5 की नौकरी पाने के अलावा)। सच तो यह है कि पैसे कमाने के कई अलग-अलग, वैध तरीके हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि वे आसान हैं और आपको सफल होने के लिए कड़ी मेहनत नहीं करनी पड़ेगी, लेकिन इसका मतलब यह है कि यदि आप अपना दिमाग थोड़ा सा खोलने के इच्छुक हैं तो आपको 9 से कार्यालय में फंसने की जरूरत नहीं है अपने जीवन के अगले पचास वर्षों के लिए 5 तक।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
एक पैर दूसरे के सामने, एक और कदम, और फिर एक और। जैक का केवल यही विचार था कि वह चलते रहें, चाहे उसका शरीर रुकने और आराम करने के लिए कितना भी चिल्लाए। उसने अपनी लगभग सारी ऊर्जा खो दी है और उसका पूरा शरीर विश्वास से परे दर्द कर रहा है, लेकिन उसने खुद को एक और कदम उठाने के लिए मजबूर किया। फिर एक और। और फिर एक और।
मुझे हाल ही में पता चला कि मैं सिर्फ चॉकलेट चिप्स, मीठा गाढ़ा दूध, वेनिला अर्क, और धीमी गर्मी पर एक मोटे बर्तन के साथ ठगना बना सकता हूं। मैंने इसे डार्क चॉकलेट चंक्स के साथ आज़माया और मैंने इसे सेमी-स्वीट चॉकलेट चिप्स के साथ आज़माया। यह दोनों प्रकार के साथ बेहतर है। यह सिर्फ डार्क चॉकलेट से बहुत खराब निकलता है। सबसे अच्छा ऐड-इन्स कुचले हुए बादाम और मार्शमॉलो हैं - जो आपको इससे मिलता है वह है रॉकी रोड। शुरू से लेकर फ्रिज तक लगभग बीस मिनट लगते हैं, और फिर इसे खाने से आपको जो बीस पाउंड मिलते हैं, उसे पूरा करने में लगभग छह महीने लगते हैं। मॉडरेशन में सभी चीजें, दोस्तों। मॉडरेशन में सभी चीजें।
एक डॉलर और सत्तासी सेंट। बस यही था। और इसका साठ सेंट पैसे में था। पेनीज़ ने एक समय में एक और दो को ग्रोसर और सब्जी वाले और कसाई को बुलडोज़ करके तब तक बचाया जब तक कि किसी के गाल पारसीमोनी के मूक आरोप से जल नहीं गए कि इस तरह के करीबी व्यवहार में निहित है। एक डॉलर और सत्तासी सेंट। और अगले दिन क्रिसमस होगा...
बच्चे जोर से थे। वे जैरी के लिए बहुत जोर से थे, खासकर जब से यह चार घंटे की उड़ान थी। माता-पिता उन्हें नियंत्रित करने में सक्षम नहीं थे, या बस नहीं चाहते थे। वे चिल्ला रहे थे और आपस में लड़ रहे थे और किसी भी यात्री के लिए ध्यान केंद्रित करना या आराम करना असंभव था। उसने माता-पिता के कंधों पर विनम्रता से टैप करने और उन्हें अपने बच्चों को थोड़ा और नियंत्रण में लाने की कोशिश करने के बारे में सोचा, लेकिन इससे पहले कि वह एक बेहतर विचार लेकर आए। ज़रूर, यह थोड़ा भयावह था, और वह शायद बहुत परेशानी में पड़ जाएगा, लेकिन उसने वास्तव में उस समय परवाह नहीं की थी।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
पेड़ के तने से जुड़ी हरी लताएँ खुद को छतरी के ऊपर की ओर घाव कर चुकी थीं। चींटियों ने अपने निजी राजमार्ग के रूप में बेल का इस्तेमाल किया, छाल के सभी क्रीज और क्रैग से परहेज करते हुए, अपने वर्तमान काम के आधार पर ऊपर से नीचे या नीचे से ऊपर तक शीर्ष गति से स्वतंत्र रूप से आगे बढ़ने के लिए। कम से कम यही तो होना चाहिए था। एक बार प्राचीन चींटी राजमार्ग में एक अंतर छोड़कर पेड़ के ऊपर आधे रास्ते में कुछ ने बेल को क्षतिग्रस्त कर दिया था।
वह हिल नहीं सकता था। उसका सिर धड़क उठा और घूम गया। वह तय नहीं कर सका कि यह फ्लू था या कल रात शराब पी रहा था। यह शायद दोनों का संयोजन था।
गुंडों ने कब्जा कर लिया था। और हाँ, वे सचमुच जोकर थे। एक छोटे से VW बग से 100 से अधिक सामने आए थे जिसे बैंक तक ले जाया गया था। अब वे सब अंदर थे और इसे अपने ऊपर ले लिया था।
बहुत से लोग कहते हैं कि जीवन गुलाब के बिस्तर की तरह नहीं है। क्षमा करें मैं असहमत हूं। मुझे लगता है कि जीवन काफी हद तक गुलाब के बिस्तर की तरह है। जीवन की तरह, गुलाबों का एक बिस्तर बाहर से सुंदर दिखता है, लेकिन जब आप उसमें होते हैं, तो आप पाते हैं कि यह कांटों और दर्द के अलावा और कुछ नहीं है। मुझे खुद बहुत बुरी तरह से काटा गया है।
ब्रायन ने खुद के साथ शांति बना ली थी और अपने द्वारा किए गए विकल्पों के साथ सहज महसूस किया था। इसने दुनिया में सब कुछ बदल दिया है। अकेले रहना उसे अब परेशान नहीं करता था और यह आवश्यक था क्योंकि एक अच्छा मौका था कि वह अपना शेष जीवन एक सेल में अकेले बिता सकता था।
बादलों को आकार लेते देखने के लिए उसने आकाश की ओर देखा। सबसे पहले उसने एक कुत्ते को देखा। आगे, यह एक हाथी था। अंत में, उसने एक विशाल छाता देखा और उसी क्षण बारिश शुरू हो गई।
आज आपने क्या गौर किया? मैंने देखा है कि यदि आप अपनी उंगली से अपने चेहरे पर आंखों, नाक और मुंह की रूपरेखा तैयार करते हैं, तो आप एक "I" बनाते हैं, जो सही समझ में आता है, लेकिन ऐसा कुछ है जिस पर मैंने पहले कभी ध्यान नहीं दिया। आज आपने क्या गौर किया?
फंसे हुए। हां, अब वह शुक्र पर उतरने वाली पहली व्यक्ति थीं, लेकिन इसका कोई खास असर नहीं पड़ा। उसका नाम स्कूल में लाखों लोगों ने पढ़ा होगा, जो यहां आने वाले पहले व्यक्ति थे, लेकिन वह हस्ती वास्तव में उसके द्वारा कभी नहीं देखी जाएगी। उसने नियंत्रण कक्ष को देखा और जानती थी कि ऐसा कुछ भी नहीं है जो इसे काम करने की स्थिति में वापस लाएगा। वह पहली थी और यह स्पष्ट नहीं था कि यह उसकी आखिरी भी होगी।
बांध पर करीब बीस लोग सवार थे। उनमें से ज्यादातर बस चल रहे थे और व्यायाम कर रहे थे। कुछ ऐसे भी थे जो मछली पकड़ रहे थे। एक परिवार था जिसने कंबल बिछाया था और वे पिकनिक मना रहे थे। यह ज्यादातर दिनों की तरह था और कुछ भी सामान्य नहीं लग रहा था। समस्या यह थी कि बांध की दीवार से रिसते पानी को किसी ने नहीं देखा।
दिन की शुरुआत एक उज्ज्वल नोट पर हुई थी। सूरज ने आखिरकार एक हफ्ते में पहली बार बारिश में झाँका, और पक्षी उसकी गर्माहट में गा रहे थे। क्या होने वाला था, इसका अनुमान लगाने का कोई तरीका नहीं था। यह सबसे खराब स्थिति थी और इससे बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं था।
रोंडा को हमेशा कम यात्रा वाले रास्ते पर चलने पर गर्व था। उसने कम उम्र में ही ऐसा करने का फैसला कर लिया था और जीवन भर ऐसा करती रही। यह गर्व की बात थी और वह किसी को भी समझाती थी जो सुनता था कि ऐसा करना कुछ ऐसा था जिसे करने के लिए उसने बहुत प्रयास किए। उसने इस फैसले पर तब तक सवाल नहीं उठाया जब तक कि उसकी पांच साल की भतीजी ने उससे पूछा, "तो, क्या यही कारण है कि आपका जीवन इतना कठिन रहा है?" और रोंडा के पास उसके लिए कोई जवाब नहीं था।
यह एक चिंता का विषय था कि वह अपने दिमाग से बाहर नहीं निकल सका। उसके शुरुआती वर्षों में उसके कई दोस्त थे और उनके साथ खेलने की अच्छी यादें थीं, लेकिन वह समझ नहीं पा रहा था कि यह सब कैसे रुक गया। जब वह बड़ा हुआ तो कुछ बिंदु था कि वह अपने प्रत्येक मित्र के साथ आखिरी बार खेला, और उसे नहीं पता था कि यह आखिरी बार होगा।
यह उसकी गलती नहीं है। मुझे पता है कि आप चाहते हैं, लेकिन आप उसे दोष नहीं दे सकते। वह वास्तव में नहीं जानता कि यह कैसे हुआ। मैं बहाने के साथ आने की कोशिश करता रहा, मैं माँ से कह सकता था कि जब उसे पता चलेगा कि क्या हुआ है, तो उसे शांत रखेगा, लेकिन जितना अधिक मैंने कोशिश की, उतना ही मैं देख सकता था कि उनमें से कोई भी काम नहीं करेगा। वह उसका क्रोध पाने वाला था और मैं इसे रोकने के लिए कुछ नहीं कह सकता था।
उनके पैरों के पास फुटपाथ पर एक लंबी काली छाया फिसल गई और पांच वीनसियन, बहुत चौंक गए, ऊपर की ओर दिख रहे थे। मांसाहारी के विशाल ग्रे रूप को देखने के लिए वे मुश्किल से समय पर थे, इससे पहले कि वह पास की एक इमारत के ऊपर एक चिन्ह के पीछे गायब हो गया, जिसमें रहस्यमयी जानकारी "पेप्सी-कोला" थी।
वह जो चाहता था वह एक कैंडी बार था। यह समझने के लिए एक कठिन अनुरोध की तरह नहीं लग रहा था, लेकिन क्लर्क जमे हुए थे और अनुरोध का सम्मान नहीं करना चाहते थे। हो सकता है कि इसका उसके चेहरे पर नुकीले बंदूक से कुछ लेना-देना हो।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
मैट ने उसे सितारों तक पहुंचने के लिए कहा, लेकिन वेरोनिका ने सोचा कि यह अब तक की सबसे हास्यास्पद सलाह थी। निश्चित रूप से, जब उसने यह कहा था तो इसका अर्थ अच्छा था, लेकिन उसे समझ में नहीं आया कि कोई भी ऐसा कुछ सुझाव क्यों देना चाहेगा जो वास्तव में आपको मार डाले अगर आप वास्तव में इसे हासिल करने में कामयाब रहे।
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
उसने अपनी छोटी लड़की की ओर देखा जो किशोर होने वाली थी। उसने उस समय के बारे में सोचने की कोशिश की जब लड़की छोटी थी, लेकिन सही क्षण को इंगित करने में विफल रही जब वह लेने और ले जाने के लिए बहुत बड़ी हो गई थी। इसने उसे एक ही बार में मारा। वह अब एक छोटी लड़की नहीं थी और वह डर, उदासी और गर्व के साथ अवाक खड़ी थी और एक ही समय में उसके चारों ओर दौड़ रही थी।
उसने दूर से आते हुए गीत को सुना, हल्के से हवा में अपने कानों तक तैर रहा था। हालांकि यह नरम और शांत था, वह सावधान था। जो कुछ चल रहा था, उसके लिए यह थोड़ा बहुत नरम और थोड़ा बहुत शांत लग रहा था। वह चाहता था कि यह गायन के निर्दोष और शुद्ध आनंद से आने वाले सुंदर संगीत से ज्यादा कुछ न हो, लेकिन उसके दिमाग के पीछे, वह जानता था कि यह किसी प्रकार का जाल हो सकता है।
यह वास्तव में बेट्टी के लिए मायने नहीं रखना चाहिए था। यही वह है जो वह खुद को समझाने की कोशिश करती रही, भले ही वह जानती थी कि बेट्टी के लिए यह व्यावहारिक रूप से किसी और चीज से ज्यादा मायने रखता है। वह अन्यथा खुद को समझाने की कोशिश क्यों कर रही थी? जैसे ही वह बेट्टी के दरवाजे पर दस्तक देने के लिए आगे बढ़ी, उसके पास अभी भी इस सवाल का कोई ठोस जवाब नहीं था कि वह खुद से दो साल से अधिक समय से पूछ रही थी।
उन्होंने गाइडबुक में एक वृद्धि के बारे में पढ़ा जिसे इनलाइन कहा जाता है। इसने कहा कि यह एक कठिन चढ़ाई थी और खूब पानी लाना था। "बादलों के लिए एक सुंदर वृद्धि" ने एक समीक्षा का वर्णन किया। "बेहोश दिल के लिए नहीं," दूसरे ने कहा। "कसरत का बहुत बुरा नहीं", एक तीसरी समीक्षा की प्रशंसा की। मैंने सोचा था कि जब मैं वरिष्ठ नागरिक कल्याण सम्मेलन से अपने दिन मैरीलैंड से उड़ान भरूंगा तो मैं इसे बढ़ा दूंगा। मैं पड़ोस के चारों ओर एक दिन में 2 मील की दूरी तय करता था ताकि मैं 1.1-मील की बढ़ोतरी को संभाल सकूं। 70 साल के निचले लैंडर के लिए यह कितनी मूर्खतापूर्ण गलती थी।
आलू के चिप्स के खुले पैकेज में रहस्य का जवाब था। दोनों जासूसों ने इसे देखा लेकिन यह महसूस करने में असफल रहे कि यह अपराध को सुलझाने की कुंजी है। उन्होंने यह मानकर इसे पारित कर दिया कि यह यादृच्छिक कचरा था जिससे यह सुनिश्चित हो गया कि मामला कभी हल नहीं होगा।
यह एक ड्रीम वेकेशन माना जाता था। उन्होंने इसकी योजना एक साल पहले ही बना ली थी ताकि यह हर तरह से परिपूर्ण हो। यह वही था जो वे अपने आस-पास की सभी उथल-पुथल और नकारात्मकता के माध्यम से देख रहे थे। यह उनकी दोनों सुरंगों के अंत में प्रकाश था। अब जबकि ड्रीम वेकेशन केवल एक सप्ताह दूर था, वायरस ने सभी हवाई यात्रा बंद कर दी थी।
यह उसके शेष जीवन का पहला दिन था। यह वह दिन नहीं था जब वह वास्तव में पैदा हुई थी, लेकिन वह जानती थी कि इस दिन से आगे कुछ भी पहले जैसा नहीं होगा। हालांकि यह उनके लिए थोड़ा डरावना था, लेकिन यह बेहद फ्री भी था। उसका अतीत अब बोझ या ऐसा कुछ नहीं था जिसके बारे में उसे चिंतित होने और बचाव करने की आवश्यकता थी। उसने बिस्तर में गर्म रखने के लिए कवरों को फेंक दिया, अपने पैरों को बिस्तर के किनारे पर रखा, अपनी चप्पल पर फिसल गया, और अपने नए जीवन के पहले दिन का पहला कदम उठाया।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
कैब देर से पहुंची। अंदर का आकार उतना ही खराब था जितना कि बाहर का था, और ऐसा नहीं लगता था कि इसे महीनों में साफ किया गया था। रियरव्यू मिरर से लटका ग्रीन ट्री एयर फ्रेशनर या तो अपनी गंध से समाप्त हो गया था या कैब से निकलने वाली अन्य गंधों को दूर करने के लिए पर्याप्त मजबूत नहीं था। इस मामले में सही निर्णय, इससे बाहर निकलना और दूसरी कैब बुलाना था, लेकिन उसे देर हो चुकी थी और उसके पास कोई विकल्प नहीं था।
यह इंगित करने के लिए कुछ भी नहीं था कि नैन्सी दुनिया को बदलने जा रही थी। वह एक औसत हाई स्कूल में जाने वाली एक औसत लड़की की तरह लग रही थी। यह तथ्य था कि उसके बारे में सब कुछ औसत लग रहा था जो अंत में उसकी महाशक्ति बन जाएगा।
उसे ठीक से याद नहीं था कि उसने इसे कहाँ पढ़ा था, लेकिन उसे यकीन था कि उसके पास है। तथ्य यह है कि वह उस पर विश्वास नहीं करती थी, वह काफी निराशाजनक था क्योंकि उसने लेख खोजने के लिए इंटरनेट पर खोज करना शुरू कर दिया था। ऐसा नहीं था कि यह कुछ ऐसा था जो असंभव लग रहा था। फिर भी जब भी उसने कोई तथ्य बताया तो उसने हमेशा स्रोत को देखने पर जोर दिया।
बाईं ओर के निशान पर "खतरा! पास न करें" चिन्ह था जो लोगों को निशान को दाईं ओर ले जाने के लिए कह रहा था। इस तरह से ज़ेके ने अपनी लंबी पैदल यात्रा के लिए संपर्क नहीं किया। एक चेतावनी के बजाय, ज़ेके ने एक ऐसे क्षेत्र का पता लगाने के लिए एक निमंत्रण के रूप में संकेत पढ़ा जो साहसिक और रोमांचक होगा। जैसे ही समूह में अन्य सभी दाईं ओर स्थानांतरित हो गए, ज़ेके एक साहसिक कार्य शुरू करने के लिए खतरे के निशान से आगे निकल गया, जिसे बाद में पछतावा होगा।
कोई भी वास्तव में केविन को नहीं समझ पाया। ऐसा नहीं था कि वह बहुत अजीब या मुश्किल था। बात यह थी कि वहाँ इतना भी नहीं था कि कोई उसे समझने के लिए समय निकालना चाहे। यह शर्म की बात थी क्योंकि केविन के पास उन महत्वपूर्ण सवालों के कई जवाब थे जो ज्यादातर लोग उसे जानते थे। यह और भी शर्म की बात थी कि केविन ने उन्हें जवाब देने की पेशकश की, भले ही वे सुनने से इनकार कर दें। तो, केविन चुप रहा, गलत समझा, और जीवन के उन महत्वपूर्ण उत्तरों को अपने पास रखा।
सिक्का हवा में घूमता रहा, बार-बार घूमता रहा। यह अपने चरम पर पहुँच गया और नीचे उतरने लगा। दोनों लड़के उससे एक निश्चित रास्ते पर उतरने की याचना कर रहे थे लेकिन सिक्का पहले ही तय कर चुका था कि वह क्या करने जा रहा है।
यह एक अच्छा विचार था। कम से कम, उन सभी ने सोचा कि उस समय यह एक अच्छा विचार था। पिछली दृष्टि से पता चलता है कि वास्तव में, यह एक अविश्वसनीय रूप से भयानक विचार था, लेकिन उन्हें इसे समझने में एक और सप्ताह लगेगा। अभी, इसी क्षण। वे सभी सहमत थे कि वर्तमान स्थिति के लिए यह कार्रवाई का सही तरीका था।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
अलार्म बंद हो गया और जेक जाग उठा। जल्दी उठना एक दैनिक अनुष्ठान बन गया था, जिसे वह पूरी तरह से समझा नहीं सकता था। बाहर से, यह आश्चर्य की बात थी कि वह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए हर सुबह इतनी जल्दी उठने में सक्षम था, जिसकी पूरे दिन के दौरान उत्पादक होने की कोई योजना नहीं थी।
कमरे में अंधेरा रखते हुए शेड बंद कर दिए गए थे। पतरस जानता था कि उसे उन्हें खोलना चाहिए और सूरज की रोशनी में रहने देना चाहिए ताकि वह दिन की शुरुआत कर सके, लेकिन उसके पास ऊर्जा या इच्छाशक्ति नहीं थी। एक दिन पहले की अपेक्षा के अनुरूप कुछ भी नहीं गया था और वह अब एक नया दिन शुरू करने के लिए ऊर्जा खर्च नहीं करना चाहता था। वह रंगों को घूरता रहा और सोचता रहा कि क्या बाकी दिनों के लिए दुनिया की वास्तविकता से गायब होने का कोई तरीका है।
ऐसा लग रहा था कि यह इतना आसान होना चाहिए था। परियोजना को पूरा करने में स्वाभाविक रूप से कुछ भी मुश्किल नहीं था। यह इतना सरल और सीधा था कि एक बच्चा भी इसे समय पर पूरा कर सकता था, लेकिन ऐसा नहीं था। समय सीमा आ गई थी और परियोजना अधूरी रह गई थी।
पच्चीस तारे बड़े करीने से कागज के टुकड़े पर रखे गए थे। पांच और सितारों के लिए जगह थी लेकिन उन्हें कमाना मुश्किल होगा। पहले पच्चीस कमाने में वर्षों लग गए थे, और उन्हें "आसान" माना जाता था।
यह एक अच्छा विचार था। कम से कम, उन सभी ने सोचा कि उस समय यह एक अच्छा विचार था। पिछली दृष्टि से पता चलता है कि वास्तव में, यह एक अविश्वसनीय रूप से भयानक विचार था, लेकिन उन्हें इसे समझने में एक और सप्ताह लगेगा। अभी, इसी क्षण। वे सभी सहमत थे कि वर्तमान स्थिति के लिए यह कार्रवाई का सही तरीका था।
हालांकि स्कॉट ने कहा कि इससे उसे कोई फर्क नहीं पड़ता, वह अंदर से जानता था कि उसने किया। जब तक वह याद कर सकता था तब तक वे दोस्त थे और एक बार भी उसे विरोध नहीं करना पड़ा था कि जो कुछ करने के लिए माफी मांगता था वह वास्तव में मायने नहीं रखता था। स्कॉट अपने झूठ पर अड़ा रहा और बार-बार जोर देकर कहा कि सब कुछ ठीक है क्योंकि जो माफी मांगता रहा। स्कॉट को पहले से ही पता था कि उनके शब्दों के माफी मांगने के बावजूद कि उनकी दोस्ती कभी भी पहले जैसी नहीं होगी।
क्या उसे इसे लिखना चाहिए? यही सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था। उसे विश्वास नहीं हो रहा था कि अभी क्या हुआ था और वह जानता था कि कोई और भी उस पर विश्वास नहीं करेगा। यहां तक कि अगर उन्होंने इसे लिखकर दस्तावेज किया कि क्या हुआ था, तब भी उन्हें विश्वास नहीं था कि कोई भी इस पर विश्वास करेगा। तो सवाल रह गया। क्या वास्तव में इसे लिखना इसके लायक था?
उसे कभी भी सिंक साफ करना पसंद नहीं था। यह उसकी समझ से परे था कि यह इतनी जल्दी इतनी गंदी कैसे हो गई। ऐसा लग रहा था कि उसे हर दूसरे दिन इसे साफ करने के लिए मजबूर किया जा रहा था। यहां तक कि जब वह चीजों को साफ और व्यवस्थित रखने के लिए अतिरिक्त सावधानी बरतती थी, तब भी वह कुछ दिनों में ही गड़बड़ हो जाती थी। वह नहीं जानती थी कि उसमें एक नन्हा जीव रहता है जिसे साफ-सुथरी चीजें पसंद नहीं हैं।
उसकी नफरत में कुछ खूबसूरत था। यह नफरत ही नहीं थी, क्योंकि यह नस्लवाद और असहिष्णुता का घिनौना प्रदर्शन था। यह वह था जिसने नफरत और इस तथ्य को प्रेरित किया कि हालांकि उसे यह नफरत थी, वह यह नहीं समझ पाया कि यह कहां से आया है। उसी समय उसे एहसास हुआ कि उसे बदलने की उम्मीद है।
रोशनी ने उसे अंधा कर दिया। अंधेरा था और उसने सोचा कि वह क्षेत्र में अकेला है, लेकिन उसकी आंखों में चमकने वाली रोशनी ने उसे गलत साबित कर दिया। वह लगभग 100 फीट दूर से आया था और उसकी आँखों में इतना चमक रहा था कि वह प्रकाश को पकड़े हुए व्यक्ति के बारे में कुछ भी नहीं बता सकता था। इस स्थिति में करने के लिए केवल एक ही काम था। वह अपनी जेब में पहुंचा और अपनी खुद की एक टॉर्च निकाली जो वर्तमान में उसे अंधा करने वाली टॉर्च से कहीं ज्यादा मजबूत थी। उसने उसे चालू किया और अजनबी की आँखों में इशारा किया।
कभी-कभी न दिखना ही बेहतर होता है। इसी तरह हैरी ने हमेशा अपना जीवन व्यतीत किया था। वह दीवार पर मक्खी और भीड़ में घुलने-मिलने वाले के रूप में खुद को गौरवान्वित करता था। इसलिए वह इतना चौंक गया कि उसने उस पर ध्यान दिया।
मैं कल पेशेवर मदद लेने जा रहा हूँ। मैं इसे अब और नहीं संभाल सकता। वह कॉफी टेबल के ऊपर गिर गई और अब उसके कैथेटर में खून है। यह मेरे द्वारा साइन अप करने की तुलना में बहुत अधिक है।
बांध पर करीब बीस लोग थे। उनमें से ज्यादातर बस चल रहे थे और व्यायाम कर रहे थे। कुछ ऐसे भी थे जो मछली पकड़ रहे थे। एक परिवार था जिसने कंबल बिछाया था और वे पिकनिक मना रहे थे। यह ज्यादातर दिनों की तरह था और कुछ भी सामान्य नहीं लग रहा था। समस्या यह थी कि बांध की दीवार से रिसते पानी को किसी ने नहीं देखा।
उसके बाल उलझे हुए थे जिसे उसने अपने सिर के ऊपर एक गांठ लगाकर प्रस्तुत करने योग्य बनाने की कोशिश की। यह वास्तव में काम नहीं किया, हालांकि यह एक बहादुर प्रयास था। जबकि अधिकांश लोगों ने उसके सिर के ऊपर उलझी हुई गंदगी को देखा, ज्यादातर लोग जो समझने में असफल रहे, वह यह था कि उलझी हुई गंदगी के भीतर एक बिल्कुल नया साल था। यही उसका रहस्य था। उसने दुनिया को अपने सिर के ऊपर रखा।
ब्रायन ने खुद के साथ शांति बना ली थी और अपने द्वारा किए गए विकल्पों के साथ सहज महसूस किया था। इसने दुनिया में सब कुछ बदल दिया है। अकेले रहना उसे अब परेशान नहीं करता था और यह आवश्यक था क्योंकि एक अच्छा मौका था कि वह अपना शेष जीवन एक सेल में अकेले बिता सकता है।
उसके माता-पिता उससे पूछताछ करते रहे। वह नहीं जानता था कि उनसे क्या कहा जाए क्योंकि उन्होंने सच्चाई पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने बार-बार समझाया, और उन्होंने उसकी व्याख्या को उसकी कल्पना की उपज के रूप में खारिज कर दिया। कोई रास्ता नहीं था कि दादाजी, जिन्हें मरे हुए पांच साल हो गए थे, बता सकते थे कि खजाना कहाँ छिपा था। बेशक, इससे कोई फायदा नहीं हुआ कि दादाजी बगल में कुर्सी पर हँसी के साथ दहाड़ रहे थे क्योंकि उन्होंने एक बार फिर यह समझाने की कोशिश की कि उन्हें यह कैसे मिला।
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
स्तनपान शिशुओं और माताओं के लिए अच्छा है। जिन शिशुओं को स्तनपान कराया जाता है, उन्हें अपनी माताओं से सामान्य बीमारियों के प्रति एंटीबॉडी प्राप्त होती हैं। एक वयस्क के रूप में स्तनपान करने वाले शिशुओं के मोटे होने की संभावना कम होती है। एक बच्चे को स्तनपान कराने से शिशु-मां की जोड़ी एक बहुत ही अनोखे तरीके से जुड़ जाती है। स्तनपान कराने वाली माताओं में स्तन कैंसर होने की संभावना कम होती है। आमतौर पर, जो माताएं स्तनपान कराती हैं, उनका गर्भावस्था का वजन अधिक जल्दी और आसानी से कम हो जाता है। स्तनपान के फायदे असंख्य हैं।
फंसे हुए। हां, अब वह शुक्र पर उतरने वाली पहली व्यक्ति थीं, लेकिन इसका कोई खास असर नहीं पड़ा। उसका नाम स्कूल में लाखों लोगों ने पढ़ा होगा, जो यहां आने वाले पहले व्यक्ति थे, लेकिन वह हस्ती वास्तव में उसके द्वारा कभी नहीं देखी जाएगी। उसने नियंत्रण कक्ष को देखा और जानती थी कि ऐसा कुछ भी नहीं है जो इसे काम करने की स्थिति में वापस लाएगा। वह पहली थी और यह स्पष्ट नहीं था कि यह उसकी आखिरी भी होगी।
उसके लिए यह स्वीकार करना मुश्किल था कि वह गलत था। वह इतना निश्चित था कि वह सही था और गहरा विश्वास कभी नहीं हिल सकता था। फिर भी उसके गलत होने का सबूत उसकी आंखों के सामने खड़ा था। "देखो डैडी, मैंने तुमसे कहा था कि वे असली हैं!" उनकी बेटी ने उत्साह से घोषणा की।
ब्रॉक ने कभी भी इसे अपने दम पर करने की हिम्मत नहीं की होगी, उसने खुद से सोचा। इसलिए केनेथ और वह इतने अच्छे दोस्त बन गए थे। केनेथ ने ब्रॉक को अपने कम्फर्ट जोन से बाहर निकालने के लिए मजबूर किया और उन्हें नई चीजें आजमाने के लिए मजबूर किया, जिसकी उन्होंने कभी कल्पना भी नहीं की थी। इस बिंदु तक, यह एक अच्छी बात थी। इसने ब्रॉक के अनुभवों का विस्तार किया था और उन्हें जीवन के लिए एक नई सराहना दी थी। अब जबकि वे दोनों एक पुलिस कार के पीछे थे, सभी ब्रॉक सोच सकते थे कि केनेथ के प्रभाव को छोड़कर वह कभी भी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
उस पल उसने सोचा था कि वह कभी सोच भी नहीं सकता था कि वह विचार करेगा। "मैं सिर्फ धोखा दे सकता था," उसने सोचा, "और इससे समस्या का समाधान हो जाएगा।" उसने विचार से आगे बढ़ने की कोशिश की लेकिन वह लगातार बना रहा। वह दूर नहीं जाना चाहता था और, यदि वह स्वयं के प्रति ईमानदार था, तो वह ऐसा नहीं करना चाहता था।
मेरा पिंचर कॉलर टूट गया है। इसके बाद इलेक्ट्रिक जैपर कॉलर आता है। अंत में, मेरा पर्पल एट-होम कॉलर हटा दिया गया है और मुझे पता है कि मैं डॉग पार्क में टहलने जा रहा हूं। मैं अपने दोस्तों को देखने के लिए बहुत उत्साहित हूं। मुझे आशा है कि स्पाइक या थंडर पहले से ही हैं। पीछा करने और टकराने में उन्हें सबसे ज्यादा मजा आता है। मेरा इंसान मेरे साथ काफी सख्त है। मुझे केवल घास पर जाने की अनुमति है, फुटपाथों पर नहीं। मुझे लगता है कि उसे डर है कि मैं दूसरे इंसानों पर कूदने जा रहा हूं। मुझे समझ में नहीं आता कि हर कोई बेंचों पर क्यों कूदता है और फुटपाथों पर जंगली दौड़ता है। वे अपने मनुष्यों की नहीं सुनते। मुझे पता है कि मैं अपनी उपेक्षा कर सकता हूं लेकिन अगर मैं करता हूं तो वह मुझे झपकी ले सकती है और यह इसके लायक नहीं है। अगर मैंने उसकी बात नहीं मानी तो वह शायद मुझे डॉग पार्क में वापस नहीं जाने देगी। मुझे सिर्फ डॉग पार्क पसंद है।
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
पियानो चुपचाप कमरे के एक कोने में बैठ गया। आखिरी बार यह कब खेला गया था, यह किसी को याद नहीं है। छोटी लड़की उसके पास गई और कुछ चाबियों को मारा। सालों में पहली बार पूरे घर में पियानो की आवाज गूंजी। ऊपर के कमरे में, अपने बिस्तर तक सीमित, घर के मालिक की आंखों में आंसू थे।
डरो मत। वहां जो चीजें अज्ञात हैं वे अपने आप में डरावनी नहीं हैं। वे फिलहाल अज्ञात हैं। उन्हें डरावना के रूप में सूचीबद्ध करने से पहले उन्हें जानने के लिए समय निकालें। तब दुनिया आपके लिए बहुत कम डरावनी जगह होगी।
बक्सा हिल गया। वह एक समस्या थी। पीटर ने तीन घंटे पहले बॉक्स को पैक किया था और अंदर ऐसा कुछ भी नहीं था जिससे वह हिल जाए। अब सवाल यह था कि क्या पतरस इसे खोलेगा या नहीं और यह देखने के लिए कि वह क्यों हिल गया था, अंदर देखने वाला था। उस प्रश्न का उत्तर स्पष्ट था। पीटर ने पैकेज को मेलबॉक्स में गिरा दिया ताकि उसे इसे फिर कभी न देखना पड़े।
"मुझे फिर से समझाएं कि मुझे धोखा क्यों नहीं देना चाहिए?" उसने पूछा। "अन्य सभी करते हैं और किसी को भी ऐसा करने के लिए दंडित नहीं किया जाता है। मुझे धोखेबाजों से हारकर खुश रहना चाहिए क्योंकि मुझे पता है कि मैं नहीं करता? यही आप मुझे बता रहे हैं?"
नींद की कमी सभी प्रकार की चुनौतियों और समस्याओं का कारण बनती है। जब कोई पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो उसका दिमाग स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है। अध्ययनों से पता चला है कि 24 घंटे जागने के बाद किसी की सरल गणित करने की क्षमता बहुत कम हो जाती है। थके हुए ड्राइविंग को नशे में गाड़ी चलाने जितना बुरा दिखाया गया है। मूड में बदलाव, अवसाद, चिंता और उन्माद नींद की कमी से प्रेरित हो सकते हैं। लोग पर्याप्त नींद के बिना जितना करने की कोशिश करते हैं, यह आश्चर्य की बात है कि इस दुनिया में अधिक पागल चीजें नहीं होती हैं।
लहर उनकी ओर इतनी तेजी और हिंसा से गरज रही थी जिसकी उन्होंने कल्पना भी नहीं की थी। दोनों भागने लगे लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। लहर उनके दोनों पैरों से टकराकर उनके पैरों से टकरा गई। वे अब अपने आप को खारे पानी की वाशिंग मशीन में पाते हैं, गिर जाते हैं और यह नहीं जानते कि ऊपर या नीचे क्या है। दोनों डरे हुए थे, यह नहीं जानते थे कि यह कैसे समाप्त होगा, लेकिन यह अब तक की यात्रा का सबसे अच्छा समय था।
उसने खिड़की से बर्फीले मैदान को देखा। वह करीब एक महीने से घर में फंसा हुआ था और बाहरी दुनिया के बारे में उसका एक ही नजारा खिड़की से था। देखने के लिए बहुत कुछ नहीं था। यह ज्यादातर सिर्फ एक मैदान था जिसमें कभी-कभार पक्षी या छोटे जानवर होते थे जो मैदान में उतरते थे। जैसे ही वह खिड़की से बाहर घूर रहा था, उसने सोचा कि उसे घर के अंदर स्टील बार से कितनी देर तक बांधा जाएगा।
टो में छह बच्चों के साथ, कैथरीन हवाई अड्डे के प्रस्थान द्वार के लिए दौड़ी। यह एक आसान काम नहीं था क्योंकि बच्चों की गेट तक पहुंचने के अलावा अन्य प्राथमिकताएं थीं। वह जानती थी कि वह समय पर तंग थी और बच्चों को चिल्लाते रहने के कारण हताशा बाहर आ गई। वे उसकी परीक्षा लेते रहे, न सुनने का नाटक करते हुए और उन दिशाओं में आगे बढ़ने के लिए जो केवल उन्हें धीमा कर देती थीं। उन्हें इस बात का अंदाजा नहीं था कि वे किस क्रोध को प्राप्त करने वाले थे जब कैथरीन ने गेट पर केवल यह सूचित किया कि वे सभी विमान से चूक गए हैं।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
वह 10 साल तक आने के लिए एक परी रही थी और उस समय किसी ने भी उसे नहीं बताया था कि यह संभव है। तथ्य यह है कि यह कभी भी हो सकता है उसके दिमाग में कभी नहीं आया। फिर भी वह वहीं खड़ी रही, उसके सामने जमीन पर बैठे निर्विवाद सबूत थे। देवदूत अपने पंख खो सकते थे।
बादलों को आकार लेते देखने के लिए उसने आकाश की ओर देखा। सबसे पहले उसने एक कुत्ते को देखा। आगे, यह एक हाथी था। अंत में, उसने एक विशाल छाता देखा और उसी क्षण बारिश शुरू हो गई।
एम्बर छोटी बूंद शाखा से लटक गई, पूर्णता तक पहुंच गई और गिरने के लिए तैयार हो गई। यह इंतजार किया। जबकि कई अन्य बूंदें जितनी बड़ी हो सकती थीं और रिलीज होने से संतुष्ट थीं, इस छोटी बूंद की अन्य योजनाएं थीं। यह इतिहास का हिस्सा बनना चाहता था। अन्य सभी बूंदों के इतिहास में घुल जाने के बाद इसे लंबे समय तक याद रखा जाना चाहता था। इसलिए यह सही नमूने के लिए उड़ान भरने के लिए इंतजार कर रहा था और भविष्य में सैकड़ों वर्षों में जो उम्मीद की गई थी उसे पकड़ने के लिए।
बीस सेकंड बाकी थे और रिचर्ड हर एक को टिक कर सुन सकता था। पंद्रह सेकंड अब रह गए और घबराहट पूरी तरह से शुरू हो गई। दस सेकंड और उसे यकीन नहीं था कि उसके पास पर्याप्त समय है। पांच सेकंड, चार, तीन, दो, एक...
वह इस नतीजे पर पहुंची थी कि आप किसी व्यक्ति के बारे में उसके कानों से बहुत कुछ बता सकते हैं। जिस तरह से वे बाहर निकले और ईयरलोब का आकार आपको उस व्यक्ति में अद्भुत अंतर्दृष्टि दे सकता है। बेशक, वह वैज्ञानिक रूप से इस बात को साबित नहीं कर सकी, लेकिन उसके लिए यह कोई मायने नहीं रखता था। कुछ और करने से पहले, वह जिस व्यक्ति से बात कर रही थी, उसके कानों को आकार देती थी।
उसने बोतल को अपने होठों पर उठा लिया और पेय का एक घूंट लिया। उसने पहले भी इसका स्वाद चखा था, लेकिन वह उस समय और स्थान को ठीक से याद नहीं कर पाया था। उसने अपने दिमाग में यह पता लगाने और याद करने की कोशिश की कि उसने इसे कहाँ चखा था जब साइकिल उसके पैर के ऊपर से दौड़ गई थी।
युवक एक रोल मॉडल चाहता था। वह अपनी युवावस्था में लंबे और कठोर दिखते थे, लेकिन वह रोल मॉडल कभी पूरा नहीं हुआ। उसका एकमात्र विकल्प अपने जीवन में उन सभी लोगों को गले लगाना था जो वह नहीं बनना चाहता था।
सत्य को खोजना आसान नहीं होगा, यह पक्का है। फिर सवाल था कि क्या जेन सच में सच जानना चाहती है या नहीं। यही बात उसे सबसे ज्यादा परेशान करती थी। वास्तव में यह पता लगाने में कठिनाई नहीं थी कि क्या हुआ था, यह बाधा थी, लेकिन उस जानकारी के साथ रहने के बाद एक बार यह पाया गया।
उसने गिना। एक। वह करीब आ रहे कदमों को सुन सकती थी। दो। उसके मुंह से सांसों की फुंसी निकलती देखी जा सकती थी। तीन। वह उसके पास रुक गया। चार। उसने बंदूक का ट्रिगर खींच लिया।
डेबी ने जॉर्ज को अब पंद्रह से अधिक वर्षों से अधिक समय तक लिया था। वह निश्चित नहीं था कि उसने इस मुद्दे को हल करने के लिए इस समय और स्थान को चुनने के लिए वास्तव में क्या किया था, लेकिन उसने फैसला किया कि अब समय आ गया है। उसने सीधे उसकी आँखों में देखा और जैसे ही वह बोलने वाली थी, मुड़ी और दरवाजे से बाहर चली गई।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
वह सोच रही थी कि क्या नोट उसके पास पहुंचा है। उसने उसे व्यक्तिगत रूप से नहीं सौंपने के लिए खुद को डांटा। उसने अपने दोस्त पर भरोसा किया, लेकिन बहुत कुछ हो सकता था। वह बेसब्री से शब्द की प्रतीक्षा कर रही थी।
इसे इस तरह खत्म नहीं करना चाहिए था। योजना को सावधानीपूर्वक सोचा गया था और बार-बार अभ्यास किया गया था। एक बार इसे लागू करने के बाद केवल एक ही संभावित परिणाम था, लेकिन जैसा कि वे वहां खड़े थे, परिणाम कुछ भी नहीं था जो इसे होना चाहिए था। सबने एक-एक की ओर आश्चर्य से देखा कि यह कैसे हो सकता है। अपने मन में वे सभी समूह के अन्य सदस्यों को दोष देने लगे कि वे असफल क्यों हुए।
आपके पास एक अन्य विकल्प आपके द्वारा बोले जाने वाले शब्दों में अक्षरों की संख्या का चयन करना है। आपने शायद पहले कभी इस विकल्प पर विचार नहीं किया है, लेकिन हर बार जब आप अपना मुंह खोलते हैं और बोलते हैं तो आपके पास होता है। आप इस तरह के इतने सारे विकल्प बनाते हैं कि आपने कभी सोचा भी नहीं है, लेकिन आपके पास हर एक के साथ विकल्प है। आप इस ज्ञान के साथ क्या करने जा रहे हैं?
पैट्रिक जाना नहीं चाहता था। तथ्य यह है कि वह जोर दे रही थी कि उन्हें जाना चाहिए, जिससे वह और भी कम जाना चाहता है। उसे अजनबियों के साथ छोटी-छोटी बातें करने की कोई इच्छा नहीं थी, वह फिर कभी विनम्र होने के लिए नहीं देखेगा। लेकिन उसने जोर देकर कहा कि पैट्रिक जाओ, और उसे जल्द ही पता चल जाएगा कि यह उनके रिश्ते में सबसे बड़ी गलती होगी।
उस समय वह बहुत कुछ नहीं कर सकता था। उसने बार-बार स्थिति को अपने सिर में खेला और देखा कि स्थिति को बेहतर बनाने के लिए उसने अलग तरीके से क्या किया होगा। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसने कितनी बार अपने दिमाग में स्थिति को फिर से जी लिया, वास्तव में कार्रवाई का एक अच्छा वैकल्पिक तरीका कभी नहीं था। उस विशेष क्षण में वह बहुत कुछ नहीं कर सकता था।
यह सबसे अच्छी तारीफ थी जो उन्हें अब तक मिली थी, हालांकि इसे देने वाला शायद कभी नहीं जानता था। यह बातचीत करने और वास्तव में व्यावहारिक रूप से किसी भी विषय पर प्रासंगिक जानकारी जोड़ने की उनकी क्षमता पर एक ऑफ-हैंड अवलोकन था। हालाँकि उसने होशपूर्वक ऐसा करने में सक्षम होने का प्रयास नहीं किया था, लेकिन जब वह अपने दोस्तों द्वारा चर्चा किए गए विषयों पर चर्चा नहीं कर सका, तो उसने समाचार पढ़ना शुरू कर दिया क्योंकि उनकी बातचीत उसके सिर से ऊपर चली गई थी। तथ्य यह है कि किसी ने उसकी तारीफ करने के लिए पर्याप्त ध्यान दिया था कि वह कई विषयों पर समझदारी से बात कर सकता था, इसका मतलब था कि वह बेहतर जानकारी प्राप्त करने की अपनी खोज में सफल रहा था।
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
एक समय था जब यह बात उसे परेशान नहीं करती थी। तथ्य यह है कि यह वास्तव में उसे परेशान करता था उसे और भी परेशान करता था। उसके जीवन में ऐसा क्या बदल गया था कि इतनी छोटी सी बात उसे पूरे दिन के लिए इतना परेशान कर सकती थी? वह जानती थी कि यह हास्यास्पद है कि उसने इस पर ध्यान भी दिया, फिर भी वह अभी भी उस पर ध्यान दे रही थी क्योंकि वह सोने की कोशिश कर रही थी।
"क्या आप मेरे ग्रंथ प्राप्त कर रहे हैं ???" उसने उसे टेक्स्ट किया। उसने उस पर नज़र डाली और अपनी सांस के तहत चकमा दिया। बेशक वह उन्हें मिल रहा था, लेकिन अगर वह उन्हें नहीं मिल रहा था, तो वह कभी जवाब कैसे दे पाएगा? उसने फोन रख दिया और अपने प्रोजेक्ट पर आगे बढ़ गया। वह उसके ग्रंथों की उपेक्षा कर रहा था और उसने ऐसा करना जारी रखने की योजना बनाई।
फ्रैंक जानता था कि उसके रहस्य को प्रकट करने का एक सही समय और स्थान था और यह बात नहीं थी। मुद्दा यह था कि रहस्य को सामने आने से रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयास के बावजूद इसका खुलासा किया जा सकता था। इस बिंदु पर, यह उसके नियंत्रण से बाहर था और पूरी तरह से अपने आस-पास के लोगों पर निर्भर था जो रहस्य भी जानते थे। वे जानबूझकर इसे प्रकट नहीं करेंगे, या कम से कम वह ऐसा मानते थे, लेकिन वे अनजाने में इसे आसानी से उजागर कर सकते थे। यह एक लंबा घंटा होने वाला था क्योंकि उसने घबराहट से मेज के चारों ओर सभी को इस उम्मीद में देखा कि वे अपना मुंह बंद रखेंगे।
कोई भी वास्तव में केविन को नहीं समझ पाया। ऐसा नहीं था कि वह बहुत अजीब या मुश्किल था। बात यह थी कि वहाँ इतना भी नहीं था कि कोई उसे समझने के लिए समय निकालना चाहे। यह शर्म की बात थी क्योंकि केविन के पास उन महत्वपूर्ण सवालों के कई जवाब थे जो ज्यादातर लोग उसे जानते थे। यह और भी शर्म की बात थी कि केविन ने उन्हें जवाब देने की पेशकश की, भले ही वे सुनने से इनकार कर दें। तो, केविन चुप रहा, गलत समझा, और जीवन के उन महत्वपूर्ण उत्तरों को अपने पास रखा।
डेबी ने अपना हाथ छेद में डाल दिया, जहाँ तक उसकी बांह पहुँच सकती थी, अपना हाथ नीचे खिसका दिया। उसने कुछ छूने की उम्मीद में अपनी उंगलियाँ हिलाईं, लेकिन उसे लगा कि सब हवा है। उसने अपने शरीर के वजन को स्थानांतरित करने की कोशिश की और छेद के नीचे एक या दो इंच तक पहुंचने की कोशिश की। उसकी उंगलियां अभी भी हवा के अलावा कुछ नहीं छूती थीं।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
कभी-कभी कोई अच्छा जवाब नहीं होता। कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप परिणाम को युक्तिसंगत बनाने का प्रयास कैसे करते हैं, इसका कोई मतलब नहीं है। और एक उत्तर के बजाय, आपके पास बस एक प्रश्न रह जाता है। क्यों?
तर्क। जबकि तर्क अलग लगता है, सच्चाई यह है कि यह हमेशा एक जैसा होता है। हां, विषय अलग हो सकता है या परिस्थितियां, लेकिन जब सब कुछ कहा और किया, तो सब एक ही बात पर वापस आ गया। वे दोनों इसे जानते थे, लेकिन न तो अंतर्निहित मुद्दे को संबोधित करने का साहस और न ही ताकत है। इसलिए वे बहस करते रहते हैं।
गुलाबी टट्टू और बैंगनी जिराफ मैदान में घूमते थे। कॉटन कैंडी जमीन से उगती है क्योंकि चॉकलेट नदी किनारे की ओर बहती है। चरागाह में जो पत्थर जैसा दिखता था वह वास्तव में रॉक कैंडी था। उसके सपने में सब कुछ सही लग रहा था सिवाय इस तथ्य के कि उसका कोई मुंह नहीं था।
उन्होंने इंद्रधनुष के अंत को खोजने का फैसला किया। जबकि उन्हें उम्मीद थी कि उन्हें सोने का एक बर्तन मिल जाएगा, उनमें से किसी को भी वास्तव में विश्वास नहीं था कि पौराणिक बर्तन वास्तव में होगा। न ही उन्हें विश्वास था कि वे वास्तव में इंद्रधनुष का अंत पा सकते हैं। फिर भी, यह दिन के लिए एक मजेदार गतिविधि की तरह लग रहा था, और इंद्रधनुष का पीछा करते हुए उनकी तस्वीरें उनके इंस्टाग्राम अकाउंट पर बहुत अच्छी लगेंगी। उन्होंने कभी विश्वास नहीं किया होगा कि वे वास्तव में एक इंद्रधनुष का अंत पाएंगे, और जब उन्होंने किया, तो उन्होंने वास्तव में वहां क्या पाया।
100 फुट लंबा पुल उसके सामने खड़ा हो गया क्योंकि आखिरी बाधा उसे अपने गंतव्य तक पहुंचने से रोक रही थी। जबकि लोगों ने इसे "पुल" कहा हो सकता है, वास्तविकता यह थी कि यह रस्सियों को सड़ने से एक साथ रखे लकड़ी के टुकड़े टुकड़े से ज्यादा कुछ नहीं था। यह संदेहास्पद था कि क्या यह एक बच्चे के वजन को धारण करेगा, एक बड़े आदमी के वजन को तो छोड़ ही दें। समस्या यह थी कि गली के पार कोई दूसरा रास्ता नहीं था, और यह उसकी गणना में खेलता था कि क्या यह इसे पार करने की कोशिश करने के जोखिम के लायक है या नहीं।
वह अँधेरे कमरे में बैठ कर इंतज़ार कर रही थी। अब यह गतिरोध था। उसके पास उसे कमरे में रखने की शक्ति थी, लेकिन उसे पश्चाताप करने की शक्ति नहीं थी। यह उचित नहीं था और चाहे उसे कितनी भी देर तक अंधेरा सहना पड़े, वह अपना रवैया नहीं बदलेगी। तीन साल की उम्र में, सैंडी का जिद्दी व्यक्तित्व पहले से ही पूरी तरह से खिल चुका था।
उसने डाली के जले हुए सिरे को उठाया और पत्थर पर निशान बनाया। दिन 52 यदि पत्थर पर निशान सटीक थे। उसे यकीन नहीं हो रहा था। भ्रम पैदा करने के लिए दिन और रात आपस में मिलने लगे थे, लेकिन वह जानता था कि यह एक लंबा समय था। बहुत ज्यादा लंबा।
क्या आपको लगता है कि आप एक सामान्य जीवन जी रहे हैं? आप इतने गलत हैं कि समझाना भी मुश्किल है। केवल यह तथ्य कि आप मौजूद हैं, आपको असाधारण बनाता है। आप की मौजूदा संभावनाएं लॉटरी जीतने से कम हैं, लेकिन यहां आप हैं। क्या आप इस असाधारण अवसर को हाथ से जाने देंगे?
उन्हें एक यादृच्छिक पैराग्राफ कहाँ मिलता है?" उन्होंने सोचा कि जब उन्होंने जनरेट बटन पर क्लिक किया। क्या वे सिर्फ एक यादृच्छिक पैराग्राफ लिखते हैं या क्या वे इसे कहीं प्राप्त करते हैं? उस क्षण उन्होंने यादृच्छिक पैराग्राफ पढ़ा और महसूस किया कि यह यादृच्छिक पैराग्राफ और उनकी दुनिया के बारे में था कभी भी वही नहीं होगा।
दो दोस्तों के लिए ट्रीहाउस एक ट्रीहाउस से कहीं अधिक था। यह अन्य बच्चों से दूर एक अभयारण्य था जहाँ वे बिना छेड़े या धमकाए स्वयं हो सकते थे। यह उनका गुप्त किला था जो एक विशाल ओक की शाखाओं में छिपा हुआ था जिसे केवल वे ही जानते थे। कम से कम उन्होंने तो यही सोचा था। जब उनकी दो छोटी बहनों ने अंदर के गुलाबी रंग से और हर जगह चमक बिखेर कर ट्रीहाउस को राजकुमारी महल में बदलने का फैसला किया, तो वे थोड़े नाराज़ थे।
ब्रेंडा कभी प्रसिद्ध नहीं होना चाहती थी। जबकि उसके अधिकांश दोस्तों ने प्रसिद्ध होने का सपना देखा था, वह उन नकारात्मक पहलुओं को देख सकती थी जो प्रसिद्ध होना चाहते थे, वे अनदेखा कर रहे थे। तथ्य यह है कि आप बिना भीड़ के सार्वजनिक रूप से कुछ भी नहीं कर सकते थे और गोपनीयता की पूर्ण कमी कुछ ऐसी चीज थी जिसे वह कभी अनुभव नहीं करना चाहती थी। उसे यह भी कोई इच्छा नहीं थी कि अजनबी उसके जीवन के हर पहलू के बारे में अटकलें लगा रहे हों और वह जो कुछ भी करती थी उसका मतलब होना चाहिए था। ब्रेंडा अपने गुमनाम जीवन से पूरी तरह से खुश थी जहाँ वह ठीक वैसा ही कर सकती थी जैसा वह चाहती थी कि किसी और को धिक्कार न दिया जाए। इस प्रकार, उसकी रातोंरात इंटरनेट सेलिब्रिटी कुछ ऐसी चीज नहीं थी जिसके बारे में वह रोमांचित थी क्योंकि उसके दोस्तों ने उसे बताया कि वह कितनी भाग्यशाली थी।
बच्चे जोर से थे। वे जैरी के लिए बहुत जोर से थे, खासकर जब से यह चार घंटे की उड़ान थी। माता-पिता उन्हें नियंत्रित करने में सक्षम नहीं थे, या बस नहीं चाहते थे। वे चिल्ला रहे थे और आपस में लड़ रहे थे और किसी भी यात्री के लिए ध्यान केंद्रित करना या आराम करना असंभव था। उसने माता-पिता के कंधों पर विनम्रता से टैप करने और उन्हें अपने बच्चों को थोड़ा और नियंत्रण में लाने की कोशिश करने के बारे में सोचा, लेकिन इससे पहले कि वह एक बेहतर विचार लेकर आए। ज़रूर, यह थोड़ा भयावह था, और वह शायद बहुत परेशानी में पड़ जाएगा, लेकिन उसने वास्तव में उस समय परवाह नहीं की थी।
पिछले कुछ हफ्तों से उसकी उंगलियों से शब्द नहीं निकल रहे थे। उसने कभी नहीं सोचा था कि वह खुद को लेखक के ब्लॉक के साथ पाएगा, लेकिन यहाँ वह उसके सामने एक खाली स्क्रीन के साथ बैठा था। वह खाली स्क्रीन दिन-ब-दिन उसे ताना मार रही थी और उसके दिमाग से खेलने लगी थी। उसे समझ में नहीं आया कि वह एक भी शब्द क्यों नहीं टाइप कर सकता है, बस एक ही प्रक्रिया शुरू करने और वहाँ से निर्माण करने के लिए। और फिर भी, वह पहले से ही जानता था कि आठ घंटे वह अपने कंप्यूटर के सामने बैठने के लिए तैयार था, आज स्क्रीन खाली रह जाएगी।
उसने अपनी छोटी लड़की की ओर देखा जो किशोर होने वाली थी। उसने उस समय के बारे में सोचने की कोशिश की जब लड़की छोटी थी, लेकिन सही क्षण को इंगित करने में विफल रही जब वह लेने और ले जाने के लिए बहुत बड़ी हो गई थी। इसने उसे एक ही बार में मारा। वह अब एक छोटी लड़की नहीं थी और वह डर, उदासी और गर्व के साथ अवाक खड़ी थी और एक ही समय में उसके चारों ओर दौड़ रही थी।
यह टोपी का एक साधारण सिरा था। ग्रेस ने नहीं सोचा था कि उसके अलावा किसी और ने भी इस पर ध्यान दिया होगा। यह ऐसा कुछ भी नहीं था जिसे औसत व्यक्ति नोटिस करेगा, दिन के अंत में याद रखने की बात तो दूर। इसलिए यह इतना अविश्वसनीय लग रहा था कि यह छोटा सा इशारा अंततः दुनिया की दिशा बदल देगा।
नदी धीरे-धीरे खुली जगह से होकर बहने लगी। इसमें छिपे रहस्य थे जिन्हें वह प्रकट नहीं करना चाहता था। शांत, आमंत्रित और आकर्षक दिखने के लिए इसकी एक सुनियोजित रणनीति थी। इस तरह नदी ने अपने अनजाने शिकारों को अपने पानी के किनारे पर फुसला लिया।
यह याद रखना महत्वपूर्ण है। प्यार पाई की तरह नहीं है। आपको इसे अपने सभी दोस्तों और प्रियजनों के बीच बांटने की जरूरत नहीं है। आप कितना भी प्यार दें, आप हमेशा अधिक दे सकते हैं। यह खत्म नहीं होता है, इसलिए इसे देने से पीछे हटने की कोशिश न करें जैसे कि यह एक दिन खत्म हो सकता है। इसे स्वतंत्र रूप से और जितना चाहें उतना दें।
बक्सा कंप्यूटर के बगल में डेस्क पर पड़ा था। यह दिन में पहले आ गया था और व्यवसाय ने इसे पहले खोलने में बाधा डाली थी। वह नहीं जानती थी कि इसे किसने भेजा था और संक्षेप में सोचती थी कि यह कौन हो सकता है। जैसे ही उसने इसे खोलना शुरू किया, उसे इस बात का अंदाजा नहीं था कि इसे खोलने से उसका जीवन पूरी तरह से बदल जाएगा।
पेंट की लाल चमक सूरज के नीचे चमक उठी। उसने दस साल की उम्र से ही इस कार के मालिक होने का सपना देखा था, और वह सपना एक साल से भी कम समय में हकीकत बन गया था। यह उसका बच्चा था और वह घंटों उसकी देखभाल करता था, उसे लाड़ करता था और उसे प्यार करता था। वह यह सब अच्छी तरह जानती थी, और ठीक इसी वजह से वह इसमें एक हथौड़े लेकर गई थी।
वे हमेशा इसे हरी-भरी नदी कहते थे। यह समझ में आया। नदी हरी थी। नदी का शायद एक अलग आधिकारिक नाम था, लेकिन शहर में हर किसी के लिए, यह हमेशा हरी नदी थी और रही थी। तो यह बड़े आश्चर्य की बात थी कि इस दिन हरी नदी एक फ्लोरोसेंट गुलाबी रंग की थी।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
उनके पैरों के पास फुटपाथ पर एक लंबी काली छाया फिसल गई और पांच वीनसियन, बहुत चौंक गए, ऊपर की ओर दिख रहे थे। मांसाहारी के विशाल ग्रे रूप को देखने के लिए वे मुश्किल से समय पर थे, इससे पहले कि वह पास की एक इमारत के ऊपर एक चिन्ह के पीछे गायब हो गया, जिसमें रहस्यमयी जानकारी "पेप्सी-कोला" थी।
वह इस उम्मीद में कवर के नीचे छिप गया कि कोई उसे वहां नोटिस नहीं करेगा। यह वास्तव में ज्यादा मायने नहीं रखता था क्योंकि यह किसी के लिए भी स्पष्ट होगा जो कमरे में चला गया था, वहां कोई छिपा हुआ था, लेकिन उसने अभी भी आशा व्यक्त की थी। उसने हॉल से नीचे आते कदमों की आहट सुनी और बेडरूम के दरवाजे के सामने रुक गया। उसने दरवाजे की कर्कश आवाज सुनी और किसी ने बेडरूम का दरवाजा खोल दिया। उसने अपनी सांस रोककर इस बात की प्रतीक्षा की कि जो कोई उसे खोजने वाला था, लेकिन उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया।
दवे को जीवन की दैनिक दिनचर्या में आनंद मिला। वह एक ही समय पर उठा, वही नाश्ता किया और वही यात्रा की। उसने एक ऐसी नौकरी पर काम किया जो कभी नहीं बदलती थी और वह हर रात ठीक 6 बजे घर आता था। यह वही था जो वह पिछले दस वर्षों से था और उसे नहीं पता था कि यह सब बदलने वाला है।
उसने कलम को कागज पर रख दिया लेकिन वह वास्तव में कुछ भी लिखने के लिए खुद को नहीं ला सकी। उसने बस खाली कार्ड को देखा और सोचा कि वह ऐसे कौन से शब्द लिख सकती है जो एक छोटे से तरीके से भी मदद कर सकें। उसने शुरू करने के एक दर्जन तरीकों के बारे में सोचा लेकिन कोई भी स्थिति के साथ न्याय नहीं कर रहा था। ऐसे कोई शब्द नहीं थे जो मदद कर सकें और वह इसे जानती थी।
यह उसके शेष जीवन का पहला दिन था। यह वह दिन नहीं था जब वह वास्तव में पैदा हुई थी, लेकिन वह जानती थी कि इस दिन से आगे कुछ भी पहले जैसा नहीं होगा। हालांकि यह उनके लिए थोड़ा डरावना था, लेकिन यह बेहद फ्री भी था। उसका अतीत अब बोझ या ऐसा कुछ नहीं था जिसके बारे में उसे चिंतित होने और बचाव करने की आवश्यकता थी। उसने बिस्तर में गर्म रखने के लिए कवरों को फेंक दिया, अपने पैरों को बिस्तर के किनारे पर रखा, अपनी चप्पल पर फिसल गया, और अपने नए जीवन के पहले दिन का पहला कदम उठाया।
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
आलू के चिप्स के खुले पैकेज में रहस्य का जवाब था। दोनों जासूसों ने इसे देखा लेकिन यह महसूस करने में असफल रहे कि यह अपराध को सुलझाने की कुंजी है। उन्होंने यह मानकर इसे पारित कर दिया कि यह यादृच्छिक कचरा था जिससे यह सुनिश्चित हो गया कि मामला कभी हल नहीं होगा।
उनकी कार में सोना कभी योजना नहीं थी, लेकिन कभी-कभी चीजें योजना के अनुसार काम नहीं करतीं। पिछले तीन महीनों से यही उनका जीवन था और उन्हें इसकी आदत पड़ने लगी थी। उन्होंने वास्तव में इसका आनंद नहीं लिया, लेकिन उन्होंने इसे स्वीकार कर लिया और इसके साथ आ गए। या कम से कम उसने सोचा कि उसके पास है। सब कुछ बदल गया जब उसने चाबी को इग्निशन में डाला, उसे घुमाया और इंजन ने आवाज नहीं की।
जिंदगी हमेशा खूबसूरत नहीं होती। वह एक सबक था जो डैन सीख रहा था। उन्होंने यह भी महसूस किया कि जीवन आसान नहीं था। यह एक झटके के रूप में आया था क्योंकि उसने एक आकर्षक जीवन जिया था। वह नफरत करता था कि यह सच था और वह यह जानकर खुश होने के लिए संघर्ष कर रहा था कि उसकी धारणा सही नहीं थी। उसे जीवन में बहुत बाद तक इस बात का एहसास नहीं होगा कि वह जिन कठिन बाधाओं का सामना कर रहा था, जो इस समय उसके जीवन की सुंदरता को छीन रही थीं, अंततः उसके जीवन को और अधिक सुंदर बना देंगी। वह केवल इतना जानता था कि इस समय जीवन हमेशा सुंदर नहीं होता है।
पिकेट की बाड़ बिना किसी समस्या के वर्षों से खड़ी थी। बस इतना ही था। एक साधारण, सफेद, पिकेट बाड़। यह समुदाय के भीतर अचानक बिजली की छड़ क्यों बन गया, यह अभी भी अधिकांश के लिए अविश्वसनीय था। फिर भी एक समुदाय जो कभी सद्भाव में रहता था, अब कटु घृणा में विभाजित हो गया था और इसका सफेद पिकेट की बाड़ के साथ सब कुछ था।
मैं अनजाने में पिछले हफ्ते सीज़ कैंडी गया था (मैं मॉल में फोन की मरम्मत की तलाश में था), और जैसा कि यह पता चला है, सीज़ कैंडी अब एक डॉलर - एक पूर्ण डॉलर - यहां तक कि उनके मूत कन्फेक्शन प्रसाद के लिए भी सबसे सरल है। मैंने दो चॉकलेट लॉलीपॉप और दो चॉकलेट-कारमेल-बादाम चीजें खरीदीं। कुल लागत चार-कुछ थी। मेरा मतलब है, कैंडी स्वादिष्ट और सभी थे, लेकिन चलो असली हो: एक स्निकर्स बार पचास सेंट है। इस डॉलर-प्रति-कैंडी रहस्योद्घाटन के बाद, मैं अपने आप को जल्द ही किसी भी समय एक सी कैंडी में सपने में घूमते हुए नहीं पा सकता।
उसे समझ नहीं आया कि बदलाव कैसे काम करता है। जब उसने कल की तुलना में आज को देखा, तो उसे कुछ भी अलग नहीं दिख रहा था। फिर भी, जब उसने पिछले साल की तुलना में आज देखा, तो वह नहीं देख सका कि कुछ भी पहले जैसा कैसे था।
मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं और वे मुझे पसंद नहीं करती हैं। मुझे उनसे एलर्जी होती थी और मेरा पेट भर जाता था और मुझे पित्ती हो जाती थी। अब ऐसा होता नहीं दिख रहा। लेकिन मैं अभी भी उन्हें पसंद नहीं करता। मैं 3 बिल्लियों के साथ रहता था जो कूड़े के डिब्बे में पेशाब करने में अच्छी नहीं थीं। वे मेरे लिए कुछ महत्वपूर्ण खोज रहे थे और उस पर पेशाब कर रहे थे। ज्यादातर समय वे उन तस्वीरों या कागजों पर झाँकते हैं जो बर्बाद हो जाते। बिल्लियाँ भी घर में पिस्सू लाती हैं। पिस्सू डुबकी बिल्लियों और घर में पिस्सू बम होने से बुरा कुछ नहीं है। इसलिए मुझे बिल्लियाँ पसंद नहीं हैं।
मेरी दुनिया में स्वागत है। यहां अप्रत्याशित द्वारा आपका स्वागत किया जाएगा और आपके दिमाग को चुनौती दी जाएगी और उन तरीकों से विस्तारित किया जाएगा जिनके बारे में आपने कभी सोचा भी नहीं था। यानी अगर आप जीवित रहने में सक्षम हैं ...
यदि आप एक बुद्धिमान गोरिल्ला के चेहरे और एक आदमी के दिमाग के साथ सात फीट लंबे प्यारे ह्यूमनॉइड की कल्पना कर सकते हैं, तो आपको उनके दांतों को छोड़कर - वे कैसे दिखते थे, इसका एक मोटा अंदाजा होगा। बाघ के चेहरे पर कुत्ते बेहतर फिट होते, और उनके चौड़े, पतले-पतले मुंह के कोनों पर दिखाई देते, जिससे उन्हें उग्रता की अभिव्यक्ति मिलती।
एक पैर दूसरे के सामने, एक और कदम, और फिर एक और। जैक का केवल यही विचार था कि वह चलते रहें, चाहे उसका शरीर रुकने और आराम करने के लिए कितना भी चिल्लाए। उसने अपनी लगभग सारी ऊर्जा खो दी है और उसका पूरा शरीर विश्वास से परे दर्द कर रहा है, लेकिन उसने खुद को एक और कदम उठाने के लिए मजबूर किया। फिर एक और। और फिर एक और।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "पर्याप्त नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
मुझे हाल ही में पता चला कि मैं सिर्फ चॉकलेट चिप्स, मीठा गाढ़ा दूध, वेनिला अर्क, और धीमी गर्मी पर एक मोटे बर्तन के साथ ठगना बना सकता हूं। मैंने इसे डार्क चॉकलेट चंक्स के साथ आज़माया और मैंने इसे सेमी-स्वीट चॉकलेट चिप्स के साथ आज़माया। यह दोनों प्रकार के साथ बेहतर है। यह सिर्फ डार्क चॉकलेट से बहुत खराब निकलता है। सबसे अच्छा ऐड-इन्स कुचले हुए बादाम और मार्शमॉलो हैं - जो आपको इससे मिलता है वह है रॉकी रोड। शुरू से लेकर फ्रिज तक लगभग बीस मिनट लगते हैं, और फिर इसे खाने से आपको जो बीस पाउंड मिलते हैं, उसे पूरा करने में लगभग छह महीने लगते हैं। मॉडरेशन में सभी चीजें, दोस्तों। मॉडरेशन में सभी चीजें।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
जूते वहाँ तब तक थे जब तक कोई याद कर सकता था। वास्तव में, किसी के लिए भी उस तारीख के साथ आना मुश्किल था जब वे पहली बार दिखाई दिए। ऐसा लग रहा था कि वे हमेशा वहाँ रहेंगे और फिर भी वे जगह से बाहर लग रहे थे। किसी ने उन्हें क्यों नहीं हटाया यह एक ऐसा सवाल था जो बार-बार पूछा गया था, लेकिन जब वे सभी इस पर विचार कर रहे थे, किसी को भी वास्तव में ऐसा करने की ऊर्जा नहीं मिली थी। तो, जूते सीढ़ियों पर बने रहे, एक अर्थ में जगह से बाहर, लेकिन दूसरे में बिल्कुल सामान्य।
मेलबॉक्स में लाल गुलाब ढूँढना सारा के लिए एक सुखद आश्चर्य था। उसका कोई प्रेमी नहीं था या किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में नहीं जानता था जो एक दोस्त से ज्यादा कुछ भी उसमें रूचि रखता था। उसमें एक नोट भी नहीं लगा था। हालाँकि यह एक पूर्ण रहस्य था, फिर भी इसने उसके दिल की धड़कन और दौड़ को सामान्य से थोड़ा अधिक कर दिया। वह चाहती थी कि वह केवल इशारे को स्वीकार कर सके और यह जानकर संतुष्ट हो जाए कि किसी ने उसे दिया था, लेकिन सारा ने ऐसा नहीं किया। अब थोड़ा जासूसी का काम करने और यह पता लगाने की कोशिश करने का समय था कि वास्तव में लाल गुलाब किसने छोड़ा था।
पसंद लाल, हरा या नीला था। जब वह इसे बना रहा था तो यह एक महत्वपूर्ण विकल्प की तरह नहीं लग रहा था, लेकिन फिर भी यह एक विकल्प था। अगर वह उस समय के परिणामों को जानता था, तो शायद वह चुनाव पर थोड़ा और विचार करता। अंत में, उन्होंने ऐसा नहीं किया और नीले रंग को चुनना समाप्त कर दिया।
यह वास्तव में बेट्टी के लिए मायने नहीं रखना चाहिए था। यही वह है जो वह खुद को समझाने की कोशिश करती रही, भले ही वह जानती थी कि बेट्टी के लिए यह व्यावहारिक रूप से किसी और चीज से ज्यादा मायने रखता है। वह अन्यथा खुद को समझाने की कोशिश क्यों कर रही थी? जैसे ही वह बेट्टी के दरवाजे पर दस्तक देने के लिए आगे बढ़ी, उसके पास अभी भी इस सवाल का कोई ठोस जवाब नहीं था कि वह खुद से दो साल से अधिक समय से पूछ रही थी।
दस और कदम। अगर वह दस कदम और चल पाता तो बात खत्म हो जाती, लेकिन उसके पैर नहीं हिलते। उसने उन्हें काम पर लगाने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने उसके दिमाग की नहीं सुनी। दस और कदम और यह खत्म हो जाएगा लेकिन ऐसा नहीं लगा कि वह ऐसा कर पाएगा।
कभी-कभी नफरत करने वालों को नज़रअंदाज करना ही बेहतर होता है। यही वह सबक है जो टॉम के पिता उसे सिखाने की कोशिश कर रहे थे, लेकिन टॉम फिर भी उसे जाने नहीं दे सका। उसने उन पर और उनकी नफरत को पकड़ लिया और उसे जाने नहीं दिया, लेकिन उन्होंने यह भी महसूस किया कि यह स्वस्थ नहीं था। तभी वह अपनी कुटिल योजना के साथ आया।
सिरदर्द दूर नहीं होगा। उसने दवाई ली लेकिन उससे भी कोई फायदा नहीं हुआ। उसके सिर में राक्षसी धड़कन जारी रही। उसने अपने जीवन में पहले केवल एक बार ऐसा किया था और उसने महसूस किया कि केवल एक ही चीज हो सकती है।
अमेरिकियों के पास इतने अलग-अलग प्रकार के तौलिए क्यों हैं? हमारे पास समुद्र तट के तौलिये, हाथ के तौलिये, स्नान के तौलिये, पकवान के तौलिये, डेरा डाले हुए तौलिये, जल्दी सूखने वाले तौलिये हैं, और कागज़ के तौलिये को न भूलें। क्या इनमें से प्रत्येक चीज़ के लिए 1 प्रकार का तौलिया काम करेगा? चलो एक समुद्र तट तौलिया लेते हैं। इसका उपयोग आपके हाथों और शरीर को बिना किसी कठिनाई के सुखाने के लिए किया जा सकता है। व्यंजन सुखाने के लिए समुद्र तट के तौलिये का उपयोग किया जा सकता है। जरा सोचिए कि आप एक समुद्र तट के तौलिये से कितने व्यंजन सुखा सकते हैं। मैंने शिविर के दौरान बिना किसी प्रतिकूल प्रभाव वाले समुद्र तट तौलिया का उपयोग किया है। यदि आप एक पतला समुद्र तट तौलिया खरीदते हैं तो यह जल्दी सूख भी सकता है। मैं शायद काउंटरों को पोंछने या अन्य वस्तुओं की सफाई के लिए एक समुद्र तट तौलिया काट दूंगा, लेकिन एक पूर्ण समुद्र तट तौलिया भी इस्तेमाल किया जा सकता है। क्या इतने प्रकार के तौलिये रखना एक असाधारण विलासिता है जिसका अमेरिकी आनंद लेते हैं या यह आवश्यक है? मैं कहूंगा कि यह अधिक है और हम कई प्रकार के तौलिये में कटौती कर सकते हैं जो निर्माता आवश्यक समझते हैं।
आज आपने क्या गौर किया? मैंने देखा है कि यदि आप अपनी उंगली से अपने चेहरे पर आंखों, नाक और मुंह की रूपरेखा तैयार करते हैं, तो आप एक "I" बनाते हैं, जो सही समझ में आता है, लेकिन ऐसा कुछ है जिस पर मैंने पहले कभी ध्यान नहीं दिया। आज आपने क्या गौर किया?
इस झंझट से निकलने के दो ही रास्ते थे अगर सब मिलकर काम करें। समस्या यह थी कि न तो वह सब आकर्षक था। एक संभावित रूप से सभी को भारी मात्रा में शारीरिक पीड़ा का कारण होगा, जबकि दूसरा जेल में सभी के साथ समाप्त होने की संभावना है। सैम के दिमाग में बस एक ही काम था। उसने बाकी सभी को बस के नीचे फेंक दिया और वह चुपके से दूसरों को छोड़कर भाग गया, ताकि वह उसके बिना गिर जाए।
उसने समझाने की कोशिश की कि प्यार पाई की तरह नहीं है। बाहर दिए जाने वाले स्लाइस की एक निर्धारित संख्या नहीं थी। यदि आप दूसरे को अधिक देना चाहते हैं तो एक व्यक्ति को देने के लिए कम नहीं था। कि एक निर्धारित राशि देने के बाद यह सब गायब हो जाएगा। उसने इसे समझाने की कोशिश की, लेकिन यह बहरे कानों पर पड़ी।
बारिश आ रही थी। सभी ने सोचा कि यह अच्छी बात होगी। महीनों से बारिश नहीं हुई थी और धरती हड्डी की तरह सूखी थी। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं थी कि सभी ने सोचा कि अच्छी बारिश की जरूरत है, लेकिन उन्होंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि वास्तव में कितनी बारिश आएगी।
स्थिति की विडंबना उससे बच नहीं पाई थी। उन्होंने इंस्टाग्राम पर शेयर किए गए परफेक्ट लुक के साथ परफेक्ट पर्सनैलिटी को तराशने में सालों लग गए। वह जानती थी कि उसके हजारों अनुयायियों ने उसके द्वारा दिखाए गए जीवन से ईर्ष्या की और उसके साथ लगे रहे क्योंकि वे भी वह जीवन चाहते थे। सच्चाई यह थी कि वह अपने किसी भी प्रशंसक की तुलना में अधिक परिपूर्ण जीवन चाहती थी। तथ्य यह था कि सोशल मीडिया पर उन्होंने जो भी पूर्णता साझा की थी, उसके बावजूद उनका जीवन वास्तव में सबसे अधिक गड़बड़ था।
उसने सब कुछ ठीक किया था। पूरी प्रक्रिया में कोई गड़बड़ी नहीं हुई है। यह एकदम सही था और वह इसे बिना किसी संदेह के जानता था, लेकिन परिणाम फिर भी उसे इस तथ्य से घूरते रहे कि वह हार गया था।
कभी-कभी ऐसा ही होना चाहिए। ज़रूर, शायद अन्य विकल्प भी थे, लेकिन उसने उन्हें अपने दिमाग में प्रवेश नहीं करने दिया। यह किया गया था और वह था। यह वैसा ही था जैसा इसे होना था।
कोई खुली आग पर भी पका सकता है। ये बाहर आग से पकाने के कुछ तरीके हैं। एक थूक का उपयोग करके मांस पकाना मांस को समान रूप से पकाने का एक शानदार तरीका है। मांस को जलने से बचाने के लिए, इसे धीरे-धीरे घुमाना सबसे अच्छा है। ब्रेड को टोस्ट करने के लिए गर्म पत्थरों का इस्तेमाल किया जा सकता है। कोयले गर्म होते हैं और चीजों को जल्दी उबाल सकते हैं। यदि कोई बहुत साहसी है, तो वह जमीन में एक छेद बना सकता है, इसे कोयले से भर सकता है और पन्नी से ढके मांस, सब्जी और आलू को कोयले में रख सकता है, और सभी को गंदगी से ढक सकता है। कुछ ही समय में खाना बेक हो जाएगा। कैम्प फायर कुकिंग कई तरह से की जा सकती है।
आप आज एक चुनाव करने जा रहे हैं जिसका सीधा प्रभाव इस बात पर पड़ेगा कि आप अब से पांच साल बाद कहां हैं। सच तो यह है, आप अपने जीवन के हर दिन ऐसे ही चुनाव करेंगे। समस्या यह है कि अधिकांश दिनों में, आप यह नहीं जान पाएंगे कि आपके द्वारा किए गए चुनाव का भविष्य में आपके जीवन पर इतना बड़ा प्रभाव पड़ेगा। इसलिए यदि आप भविष्य में एक निश्चित स्थान पर पहुंचना चाहते हैं, तो आपको आज अपने द्वारा चुने गए विकल्पों से सावधान रहने की आवश्यकता है।
बारबरा बीस मिनट से मेज पर इंतज़ार कर रही थी। यह बीस लंबे और कष्टदायी मिनट थे। डेविड ने वादा किया था कि वह आज समय पर पहुंचेगा। वह कभी नहीं था, लेकिन उसने एक बार यह वादा किया था। उसने पिछले सप्ताह में उससे कई बार वादा दोहराया था जब तक कि वह अपने वादे पर विश्वास नहीं कर लेती। अब वह कीमत चुका रही थी।
सामंथा प्रसिद्ध होना चाहती थी। समस्या यह थी कि उसने वास्तव में प्रसिद्ध होने के लिए सभी डाउनसाइड्स को कभी नहीं माना था। अगर उसने इन कमियों पर निष्पक्ष रूप से विचार करने के लिए समय लिया होता, तो वह उस पहले गीत को सार्वजनिक रूप से गाने के लिए कभी सहमत नहीं होती।
कभी-कभी यह दिन का पहला क्षण होता है जो आपको चौकन्ना कर देता है। वही वेंडी सोच रहा था। उसने अपनी खिड़की खोली तो देखा कि गली में दमकल की गाड़ियां दौड़ रही हैं। जबकि यह पूरी तरह से अनसुना कुछ नहीं था, यह भी सामान्य नहीं था। यह निश्चित संकेत था कि उस दिन क्या होने वाला था। वह इसे अपनी हड्डियों में महसूस कर सकती थी और यह वह नहीं था जिस तरह से वह चाहती थी कि दिन शुरू हो।
मैरी को एक निर्णय लेना था और वह जानती थी कि उसने जो भी निर्णय लिया है, वह किसी को परेशान करेगा। ऐसा लग रहा था कि लोगों के परेशान होने का एक ऐसा मूर्खतापूर्ण कारण था, लेकिन वह जानती थी कि जिस क्षण वह ऐसा करने पर विचार करने लगी थी, उसके जीवन में हर कोई उसके लिए खुश नहीं होगा कि उसने आखिरकार क्या करने का फैसला किया। यह सिर्फ एक सवाल था कि वह किसे सबसे ज्यादा नाखुश करेगी। जबकि यह हमेशा उसके माता-पिता थे, और विशेष रूप से उसकी माँ, अतीत में जब उसने परेशान होने से बचने की कोशिश की, तो उसने फैसला किया कि इस बार वह अपने फैसले से सबसे ज्यादा खुश करने वाली थी।
मुझे याद है कि गिलहरी की शूटिंग में मेरा पहला कारनामा घाटी के एक तरफ ऊंचे अखरोट के पेड़ों के एक ग्रोव में हुआ था। मैं दोपहर के समय उसमें भटक गया था, जब सारी प्रकृति अजीब तरह से शांत थी, और मेरी अपनी बंदूक की गर्जना से चौंक गया था, क्योंकि इसने सब्त की शांति को तोड़ दिया था और क्रोधित गूँज से लंबे समय तक और गूंज रहा था।
वे क्या खा रहे थे? उसका स्वाद ऐसा कुछ भी नहीं था जो उसने पहले कभी खाया हो और हालाँकि वह भूखी थी, फिर भी उसने पूछने की हिम्मत नहीं की। वह जानती थी कि उत्तर वही होगा जो वह सुनना नहीं चाहती थी।
क्या संभावनाएं थीं? यह 100 से 1 से अधिक होना चाहिए। यह 1,000 से 1 से भी अधिक होने की संभावना थी। जितना अधिक उसने इसके बारे में सोचा, इसके होने की संभावना 10,000 से 1 और यहां तक कि 1,00,000 से 1 से अधिक होनी चाहिए। अक्सर कुछ होने की संभावना को 1,000,000 से 1 के रूप में एक अप्रत्याशित घटना के अतिशयोक्ति के रूप में फेंक दिया, लेकिन वह देख सकता था कि वे वास्तव में इस स्थिति में सटीक हो सकते हैं। जो कुछ भी हो रहा है, वह जानता था कि वे बड़े थे। वह नहीं जानता था कि ऐसा होना भाग्यशाली था या अशुभ।
वह हिल नहीं सकता था। उसका सिर धड़क उठा और घूम गया। वह तय नहीं कर सका कि यह फ्लू था या कल रात शराब पी रहा था। यह शायद दोनों का संयोजन था।
यह उसका वर्षों से सपना था लेकिन दाना इसे साकार करने की दिशा में कोई कार्रवाई करने में विफल रही थी। किसी अन्य परियोजना में देरी या प्राथमिकता देने का हमेशा एक अच्छा बहाना रहा है। जैसे ही वह उठा, उसने महसूस किया कि वह एक बार फिर चौराहे पर है। क्या यह एक और बहाना होगा या क्या वह आखिरकार अपने सपने को पूरा करने की हिम्मत जुटा पाएगी? दाना उठे और अपना पहला कदम उठाया।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
जवाब उसकी पहुंच के भीतर था। वह एक डिब्बे में छिपा हुआ था और अब वह बक्सा सीधे उसके सामने बैठ गया। उसने इसे खोजने में वर्षों बिताए और शायद ही विश्वास हो कि वह आखिरकार इसे खोजने में कामयाब रही। उसने बॉक्स को अनलॉक करने के लिए चाबी घुमाई और फिर धीरे से ऊपर उठा लिया। उसने इस उम्मीद में अपनी सांस रोक रखी थी कि आखिर उस उत्तर को जानने की जिसे उसने खोजने में अपना इतना समय बिताया था। जैसे ही ढक्कन उतरा उसने देखा कि डिब्बा खाली था।
उस दिन उम्मीदें और सपने धराशायी हो गए थे। इसकी उम्मीद की जानी चाहिए थी, लेकिन यह अभी भी एक झटके के रूप में आया। संभावना के पक्ष में चेतावनी के संकेतों को नजरअंदाज कर दिया गया था, हालांकि दूरस्थ, कि यह वास्तव में हो सकता है। वह संभावना आशा से एक निर्विवाद विश्वास तक बढ़ गई थी कि यह नियति होनी चाहिए। वह तब तक था जब तक यह नहीं था और आशाएं और सपने दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
यह एक खरोंच था जिसे उसने शायद ही देखा हो। निश्चित रूप से, थोड़ा खून था, लेकिन अपने कारनामों पर प्राप्त अधिकांश अन्य कटों और चोटों की तुलना में यह मामूली था। ऐसा कोई तरीका नहीं था जिससे वह जान सके कि जिस चट्टान ने कट का निर्माण किया था उस पर विदेशी आनुवंशिक सामग्री थी जो अब उसके रक्तप्रवाह से दौड़ रही थी। वह पूरी तरह से सामान्य महसूस कर रहा था और अपने साहसिक कार्य को जारी रखा, उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि उसके साथ क्या होने वाला है।
लहर दुर्घटनाग्रस्त हो गई और बालू के महल से टकरा गई। लहर के बल के तहत बालू का महल पिघलना शुरू हो गया और जैसे-जैसे लहर कम हुई, रेत का आधा महल चला गया। अगली लहर हिट, काफी मजबूत नहीं थी, लेकिन फिर भी रेत के महल के अवशेषों को ढंकने और इसे और अधिक दूर ले जाने में कामयाब रही। तीसरी लहर, एक बड़ी लहर, रेत के महल को पूरी तरह से ढकने और निगलने के ऊपर दुर्घटनाग्रस्त हो गई। जब यह घट गया, तो रेत के महल का कोई निशान नहीं था और घंटों की मेहनत हमेशा के लिए गायब हो गई।
यह मत भूलो कि उपहार अक्सर उन लागतों के साथ आते हैं जो उनके खरीद मूल्य से अधिक होती हैं। जब आप किसी बच्चे को नवीनतम स्मार्टफोन खरीदते हैं, तो आप मासिक फोन बिल के लिए भी प्रतिबद्ध होते हैं। जब आप नवीनतम गेमिंग सिस्टम खरीदते हैं, तो संभवतः आप उन खेलों से संतुष्ट नहीं होंगे जो इसके साथ लंबे समय तक आते हैं और खेलने के लिए नए खिताब खरीदना चाहते हैं। जब आप उपहार खरीदते हैं तो यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि कुछ अतिरिक्त लागत के साथ आते हैं जो प्रारंभिक उपहार की तुलना में बहुत अधिक महंगा हो सकता है।
यह एक अजीब अवधारणा थी। मुझे वास्तव में एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न करने की आवश्यकता क्यों होगी? क्या मैं वास्तव में ऐसा करने से कुछ सीख सकता हूँ? जनरेट का बटन दबाते ही ये सारे सवाल उसके दिमाग में घूम रहे थे। उसके आश्चर्य के लिए, उसने वह पाया जो उसने देखने की कम से कम उम्मीद की थी।
जेनिस ने अपनी बहन से कहा, "उन्हें विवरण देना कभी अच्छा नहीं होता।" "हमेशा थोड़ा अस्पष्ट रहें और उन्हें अनुमान लगाते रहें।" उसकी बहन ने ध्यान से सुनी और सहमति में सिर हिलाया। वह पूरी तरह से समझ नहीं पा रही थी कि उसकी बहन क्या कह रही है लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। वह उससे इतना प्यार करती थी कि उसके मुंह से जो कुछ भी निकलता, वह मान जाती।
यह एक साधारण हरी कुर्सी थी। इसमें कुछ भी असाधारण नहीं था या ऐसा लग रहा था। यह उस प्रकार की कुर्सी थी जिसे देखे बिना कोई भी गुजर जाएगा, उसका वास्तविक रंग क्या था। यह इस सामान्य और बेदाग उपस्थिति के कारण था कि कुछ लोग वास्तव में इसमें बैठने और इसकी जादुई शक्तियों की खोज करने के लिए रुके थे।
यह उसके जीवन की एक बहुत ही सामान्य घटना बन गई थी। उसने विशेष रूप से बॉक्स की चाबी को एक विशेष स्थान पर रखा है ताकि वह इसे खो न सके और यह जान सके कि चाबी की आवश्यकता होने पर वह कहाँ थी। अब जब उसे बक्सा खोलने की ज़रूरत थी, तो उसे बिल्कुल पता नहीं था कि वह विशेष स्थान जहाँ उसने चाबी रखी थी, वह कहाँ हो सकता है।
मैट ने उसे सितारों तक पहुंचने के लिए कहा, लेकिन वेरोनिका ने सोचा कि यह अब तक की सबसे हास्यास्पद सलाह थी। निश्चित रूप से, जब उसने यह कहा था तो इसका अर्थ अच्छा था, लेकिन उसे समझ में नहीं आया कि कोई भी ऐसा कुछ सुझाव क्यों देना चाहेगा जो वास्तव में आपको मार डाले अगर आप वास्तव में इसे हासिल करने में कामयाब रहे।
यह सवाल था कि वह दोनों में से किसे पसंद करती हैं। एक ओर, चुनाव सरल लग रहा था। ब्रांड नाम के साथ जितना महंगा होगा, वह सबसे ज्यादा पसंद होगा। यह आसान विकल्प था। सुरक्षित विकल्प। लेकिन उसे यकीन नहीं था कि वह वास्तव में इसे पसंद करती है।
उसे अपने जीवन की दूसरों से तुलना करने की एक भयानक आदत थी। उसने महसूस किया कि उनके जीवन के अनुभव उससे बिल्कुल अलग थे और उसने वही देखा जो वे उसे देखना चाहते थे, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने अभी भी खुद की तुलना की और उसके लिए तरस गई जो उसने सोचा था कि उनके पास है और उसने नहीं किया।
यह इतनी तेजी से उलटफेर से गुजरा कि छोटे भालू को अपनी पकड़ बदलने के लिए मजबूर होना पड़ा, इतनी बार वह अंधेरे में भ्रमित हो गया, और अपने जीवन के लिए यह नहीं बता सका कि उसने भेड़ को दाहिनी ओर ऊपर या उल्टा रखा था या नहीं नीचे। लेकिन वह बिंदु उसके लिए एक क्षण बाद तय किया गया था कि जानवर ने ही, जिसने अचानक मोड़ के साथ, अपने सींगों को अपनी सबसे निचली पसलियों में इतनी जोर से दबा दिया कि उसने क्रोध और घृणा का एक झटका दिया।
कच्ची मछली खाना अच्छा नहीं लगता था। "यह जापान में एक विनम्रता है," यह और अधिक स्वादिष्ट नहीं लग रहा था। कच्ची मछली कच्ची मछली है, स्वादिष्ट है या नहीं।
वह केवल यही सोच सकता था कि यह सब कैसे समाप्त होगा। समीकरण में अभी भी थोड़ी अनिश्चितता थी, लेकिन मूल बातें किसी के देखने के लिए थीं। उसने सकारात्मक देखने की कितनी भी कोशिश की, वह कहीं नजर नहीं आया। अंत आ रहा था और यह सुंदर नहीं होने वाला था।
घर के सामने के बरामदे में रोशनी थी। यह अजीब था। जूडी को एक समय याद नहीं आया जब उसने इसे कभी देखा था। वह अपनी कार से उतरी और दरवाजे की ओर चल पड़ी। यह थोड़ा अजर था और वह जानती थी कि इसका मतलब कुछ भयानक है। उसने धीरे से दरवाजा खोला और उसके सारे डर का एहसास हुआ। "आश्चर्य! जन्मदिन मुबारक हो!" सब चिल्लाया।
उन्होंने दोपहर में करीब एक मील दूर से दरार की गूँज सुनी। उसका दिल दौड़ने लगा और वह एक पूर्ण स्प्रिंट में घुस गया। "यह एक बंदूक की गोली नहीं थी, यह एक बंदूक की गोली नहीं थी," उसने अपनी सांस की तकलीफ के तहत दोहराया क्योंकि वह स्प्रिंट करना जारी रखता था।
टिमटिमाती रोशनी ने उसका ध्यान खींचा। उसने इसके बारे में थोड़ा सोचा और इसे पहले कभी नोटिस नहीं कर सका। यह अजीब था क्योंकि यह स्पष्ट था कि चमकती रोशनी वर्षों से थी। अब वह सोच रही थी कि इतने समय तक वह कैसे चूक गई और अपने छोटे से शहर में और किन चीजों पर ध्यान नहीं दिया।
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
आप जानते हैं कि कभी-कभी आपकी गर्दन के पिछले हिस्से पर दर्द महसूस होता है? उससे बात करते समय मुझे बस यही एहसास हुआ। तुम्हें पता है कि मैं छठी इंद्रियों में विश्वास नहीं करता, लेकिन उसके साथ कुछ ठीक नहीं है। मुझे नहीं पता कि मैं कैसे जानता हूं, लेकिन मैं बस करता हूं।
यह सब कंप्यूटर से शुरू हुआ। अगर उसे पता होता कि उसे क्या करना है, तो वह उस दिन कभी लॉग इन नहीं करता। लेकिन सच्चाई यह थी कि यह जानने का कोई तरीका नहीं था कि क्या होने वाला है। तो डेव ने स्टार्ट बटन दबाया, कंप्यूटर बूट हो गया, स्क्रीन जीवंत हो गई, और डेव को जो कुछ भी पता था वह सच नहीं था।
दूसरे से, मुझे खाड़ी का एक सुंदर दृश्य और संपत्ति से संबंधित एक छोटा सा निजी घाट मिलता है। एक सुंदर छायादार गली है जो घर से नीचे जाती है। मैं हमेशा लोगों को इन असंख्य रास्तों और घाटों पर चलते हुए देखना पसंद करता हूँ, लेकिन जॉन ने मुझे आगाह किया है कि कम से कम कल्पना को रास्ता न दें। उनका कहना है कि मेरी कल्पना शक्ति और कहानी बनाने की आदत से मेरी जैसी नर्वस कमजोरी निश्चित रूप से सभी प्रकार की उत्तेजित कल्पनाओं को जन्म देगी और मुझे अपनी इच्छा और अच्छी समझ का उपयोग इस प्रवृत्ति को नियंत्रित करने के लिए करना चाहिए। तो मैं कोशिश करूँगा।
कोई बेहतर तरीका होना ही था। नैन्सी बस इतना ही सोच सकती थी जब वह अपने डेस्क पर बैठी अपने कंप्यूटर स्क्रीन को घूर रही थी। वह पहले से ही अपने जीवन के पांच साल इस छोटे से क्यूबिकल में अपने कंप्यूटर पर "काम" करते हुए बिता चुकी थी, जो उसके अपने मालिक सहित किसी के लिए भी मायने नहीं रखता था। उसके जीवन में इससे कहीं अधिक होना था और जीवनयापन करने का एक बेहतर तरीका होना चाहिए था। भूकंप आने पर वह यही सोच रही थी।
"किसी के दिल को छूने में ज्यादा समय नहीं लगता," डेज़ी ने चेहरे पर मुस्कान के साथ कहा। "अक्सर आपके द्वारा की जाने वाली छोटी-छोटी चीजें ही किसी व्यक्ति के दिन को बेहतर के लिए बदल सकती हैं।" डेज़ी वास्तव में इसे दुनिया के काम करने का तरीका मानती थी, लेकिन वह यह नहीं समझती थी कि वह केवल एक रोबोट थी जिसे इस पर विश्वास करने के लिए प्रोग्राम किया गया था।
तालाब के रास्ते भटकना एक दैनिक दिनचर्या बन गई थी। यहां तक कि जब मौसम आज की तरह हवा और बारिश के साथ सहयोग नहीं कर रहा था, तब भी जैरी ने तालाब तक पहुंचने तक सुबह की चहलकदमी की। हालांकि जैरी ने बाहर से देखने वाले किसी भी व्यक्ति के साथ ऐसा करने का कोई विशेष कारण प्रतीत नहीं होता, लेकिन जो लोग उसे अच्छी तरह से जानते थे वे जानते थे कि क्या चल रहा था। यह सब ठीक 5 साल पहले हुई एक विशिष्ट घटना से पता लगाया जा सकता है।
उसके सिर में रंग उछले। उन्होंने आपस में मिलाया और पिरोया। यहां तक कि ऐसे रंग भी जिनका एक साथ कोई व्यवसाय नहीं था। वे सभी एक थे, फिर भी एक ही समय में स्पष्ट रूप से अलग थे। वह दूसरों को यह कैसे समझाने वाली थी?
मैंने आउट ओ द वे मोटल में रात के लिए चेक इन किया। वह कितना बुरा चुनाव था। पहले मैंने नहाया और एक मकड़ी नाले से रेंग कर निकली। इसके बाद, जब मैं एक छोटे से स्नान तौलिया के लिए पहुंचा तो तौलिया रैक नीचे गिर गया। इसने तौलिया को शौचालय में आधा गिरने दिया। मैंने एक फिल्म देखने की कोशिश की, लेकिन रिमोट कंट्रोल चिपचिपा था और चैनलों के माध्यम से स्क्रॉल करना बंद नहीं कर रहा था। मैंने रात के लिए हार मान ली और बिस्तर पर रेंग गया। मैंने अपना पैर बढ़ाया और अपने पैर से कुछ प्यारा महसूस किया। डर से भरकर, मैं नीचे पहुँच गया और अपने आश्चर्य के लिए, मैंने अंडरवियर की एक रैकून त्वचा की जोड़ी निकाली। मेरी प्रारंभिक राहत के बाद कि यह जीवित नहीं था, एक मोटे, बदसूरत व्यवसायी की छवि ने रेकून त्वचा की कच्छा पहने हुए मेरे दिमाग को भर दिया। मैं बिस्तर से कूद गया, अपना टूथब्रश अपने बैग में फेंक दिया, और अपनी कार की ओर दौड़ा।
उसने घबराकर किनारे पर झाँका। वह अपने मन में समझ रही थी कि दृश्य सुंदर होना चाहिए, लेकिन उसे लगा कि वह सब डर है। ऊंचाइयों के बारे में हमेशा कुछ ऐसा था जो उसे परेशान करता था, और अब वह इस बेचैनी की पूरी ताकत को महसूस कर सकती थी। जैसे-जैसे डर बढ़ता जा रहा था, वह अनिच्छा से अपने दोस्तों के प्रोत्साहन के साथ थोड़ा और करीब आती गई। वह मदद नहीं कर सकती थी लेकिन महसूस कर रही थी कि कुछ भयानक होने वाला है।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
बेट्टी ने एक छोटी कहानी लिखने का फैसला किया और उसे यकीन था कि यह अद्भुत होने वाली है। उसने इसे पहले ही अपने सिर में लिख लिया था और हर बार जब वह इसके बारे में सोचती थी तो यह जानकर कि यह कितना अद्भुत होगा, वह कान से कान तक मुस्कुराती थी। वह कल्पना कर सकती थी कि इस तरह के एक अद्भुत कृति को बनाने के लिए कितनी प्रशंसा और प्रशंसा मिलेगी। इसलिए जब वह वास्तव में छोटी कहानी लिखने बैठी तो वह बहुत निराश हो गई और उसके सिर के अंदर इतनी सुंदर कहानी ने कागज पर उस तरह से बाहर आने से इनकार कर दिया।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
क्या आप सच में सुनते हैं जब आप किसी से बात कर रहे होते हैं? मेरा एक मित्र है जो क्षमाशील ढंग से सुनता है। वह वास्तव में आपके कहे हर शब्द को कुछ महत्वपूर्ण मानती है और जब आपका कोई दोस्त होता है जो उस तरह सुनता है, तो शब्द एक नया अर्थ लेते हैं।
ट्रेसी के लिए दो चीजें महत्वपूर्ण थीं। पहला उसका कुत्ता था। ट्रेसी से मिलने वाला कोई भी व्यक्ति जानता था कि वह अपने कुत्ते से कितना प्यार करती है। ज्यादातर लोग कहेंगे कि उसने इसे अपने बच्चे की तरह माना। कुत्ता उसके साथ हर जगह जाता था और वह पिछले पांच सालों से उसका सबसे अच्छा दोस्त था। दूसरी बात जो ट्रेसी के लिए महत्वपूर्ण थी, हालांकि, ज्यादातर लोगों के लिए बहुत अधिक आश्चर्यजनक होगी।
कंप्यूटर शुरू नहीं होगा। उसने किनारे पर टक्कर मार दी और फिर कोशिश की। कुछ भी तो नहीं। उसने उसे उठाकर टेबल पर गिरा दिया। अब तक कुछ भी नहीं। उसने अपनी बंद मुट्ठी ऊपर से मार दी। यह इस समय था कि उसने मशीन को हिंसा से ठीक करने की कोशिश की विडंबना देखी।
इंतजार कर रहा है और देख रहा है। यह सब उसने पिछले हफ्तों से किया था। जब आप खाने-पीने के अलावा किसी कमरे में बंद हो जाते हैं, तो आप बस इतना ही कर सकते हैं। उसने देखा कि पक्षी खिड़की से बंद होकर उड़ रहे हैं। फर्श में उस छेद के साथ, अगर वह चाहती तो उस तक नहीं पहुंच सकती थी। उसने सोचा कि वह इससे बच सकती है लेकिन तीन कहानियां थोड़ी दूर हैं।
दिन की शुरुआत एक उज्ज्वल नोट पर हुई थी। सूरज ने आखिरकार एक हफ्ते में पहली बार बारिश में झाँका, और पक्षी उसकी गर्माहट में गा रहे थे। क्या होने वाला था, इसका अनुमान लगाने का कोई तरीका नहीं था। यह सबसे खराब स्थिति थी और इससे बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं था।
पेड़ उन दिनों को याद करता था जब बच्चे आते थे और खेलते थे। यह अभी भी टायर स्विंग पहनता है जिसे बच्चों ने वर्षों पहले इसकी शाखाओं में लगाया था, हालांकि टायर और रस्सी दोनों ने बेहतर दिन देखे थे। पेड़ ने आस-पड़ोस के सभी बच्चों को बड़े होते और जाते हुए देखा था, और वह सोचता था कि क्या कभी ऐसा समय आएगा जब कोई दूसरा बच्चा उसकी शाखाओं के नीचे फिर से खेलेगा और हँसेगा। यही आशा थी कि पेड़ हर दिन कामना करता है क्योंकि झूला हवा में धीरे से खाली झूलता है।
जैसे ही मैं अपने सामने लॉग को आकार देना शुरू करता हूं, मुझे खराद से उड़ने वाले लकड़ी के कर्ल का अनुभव पसंद है। लकड़ी के गीलेपन के आधार पर स्क्रैपिंग की आवाज बदल जाती है, जिस गति से खराद मुड़ रहा है, और जिस प्रकार का कट मैं बना रहा हूं। गीली लकड़ी के मुड़ने की गंध और अहसास अद्वितीय है। जैसे ही मैं लकड़ी की विभिन्न परतों को काटता हूँ, पानी का छिड़काव किया जाता है। एक लॉग किसी भी चीज़ में बदल सकता है जिसे किसी की कल्पना हाथों पर उपकरणों के सही सेट के साथ सोच सकती है। मेरे पास वे हाथ और कल्पना हैं। मैं एक सुंदर वस्तु बनाने के लिए अपनी सभी इंद्रियों और अंतर्ज्ञान का उपयोग करता हूं। इसलिए मुझे लकड़ी मोड़ने में मजा आता है।
यह एक चिंता का विषय था कि वह अपने दिमाग से बाहर नहीं निकल सका। उसके शुरुआती वर्षों में उसके कई दोस्त थे और उनके साथ खेलने की अच्छी यादें थीं, लेकिन वह समझ नहीं पा रहा था कि यह सब कैसे रुक गया। जब वह बड़ा हुआ तो कुछ बिंदु था कि वह अपने प्रत्येक मित्र के साथ आखिरी बार खेला, और उसे नहीं पता था कि यह आखिरी बार होगा।
बहुत से लोग कहते हैं कि जीवन गुलाब के बिस्तर की तरह नहीं है। क्षमा करें मैं असहमत हूं। मुझे लगता है कि जीवन काफी हद तक गुलाब के बिस्तर की तरह है। जीवन की तरह, गुलाबों का एक बिस्तर बाहर से सुंदर दिखता है, लेकिन जब आप उसमें होते हैं, तो आप पाते हैं कि यह कांटों और दर्द के अलावा और कुछ नहीं है। मुझे खुद बहुत बुरी तरह से काटा गया है।
उसने इतना अस्थायी होने के लिए खुद को डांटा। वह जानता था कि उसे इतना सतर्क नहीं होना चाहिए, लेकिन एक छठी इंद्रिय उसे बता रही थी कि चीजें वैसी नहीं थीं जैसी वे दिखती थीं। यह वह अजीब सी ठंड थी जो आपकी गर्दन को ऊपर उठाती है और बालों को अंत तक खड़ा कर देती है। वह जानता था कि इतना अस्थायी होने के कारण उसे नौकरी से हाथ धोना पड़ सकता है, लेकिन उसने सीखा कि उसकी छठी इंद्रिय को सुनने से आमतौर पर वह बहुत परेशानी में नहीं पड़ता।
कागज खाली था। यह नहीं होना चाहिए था। कागज पर लिखना चाहिए था, कम से कम एक पैराग्राफ ज्यादा नहीं तो। तथ्य यह है कि लेखन वहाँ नहीं था निराशाजनक था। वास्तव में, यह निराशा से भी अधिक था। यह सर्वथा कष्टदायक था।
लोरी ने अपना जीवन एक कैमरे के लेंस के माध्यम से जिया। उसे इस क्षण तक कभी इसका एहसास नहीं हुआ क्योंकि उसने आपके कंप्यूटर पर हजारों छवियों को स्क्रॉल किया था। वह ठीक उसी क्षण को याद कर सकती थी जब प्रत्येक तस्वीर ली गई थी। वह याद कर सकती थी कि वह कहाँ थी, वह क्या सोच रही थी जब उसने शॉट लेने की कोशिश की, आसपास के क्षेत्र की महक, और यहाँ तक कि वह भावनाएँ जो उसने फोटो लेते हुए महसूस कीं, फिर भी उसे यह याद रखने में परेशानी हुई कि उसके पास नाश्ते के लिए क्या था।
पीटर ने हमेशा दुनिया को ब्लैक एंड व्हाइट में देखा। हर स्थिति के लिए दो विकल्प थे और आपको उनमें से एक को चुनना था। इसलिए एशले के साथ समय बिताना उनके लिए बहुत असहज था। उसने दुनिया को हर स्थिति में चुनने के लिए सैकड़ों विकल्पों के साथ भूरे रंग के रंगों में देखा।
चमड़े की जैकेट ने वर्षों से उनके पसंदीदा होने के निशान दिखाए। इसने उन दागों को गर्व के साथ पहना, यह महसूस करते हुए कि उन्होंने उसकी उपस्थिति को कम करने के बजाय बढ़ाया। निशान ने इसे चरित्र दिया और इस हद तक अभिभूत नहीं हुए कि यह रट्टी हो गया था। जैकेट अपने प्रमुख में थी और वह इसे जानती थी।
डेबी जानती थी कि वह स्वार्थी और अनुचित है। वह समझ गई थी कि कमरे के अन्य लोग उससे क्यों नाराज़ और निराश थे और जिस तरह से वह अभिनय कर रही थी। उसकी नज़र में, यह वास्तव में मायने नहीं रखता था कि उन्हें कैसा लगा क्योंकि उसे बस परवाह नहीं थी।
चूंकि वे अभी भी हमारे देखने के लिए चट्टानों में संरक्षित हैं, इसलिए वे हाल ही में बने होंगे, यानी भूगर्भीय रूप से बोलते हुए। इन धारियों और उनके सामान्य अभिविन्यास की क्या व्याख्या हो सकती है? क्या आपने कभी महान हिमयुग या प्लीस्टोसीन युग के बारे में सुना है? दस लाख से भी कम साल पहले, वास्तव में, लगभग 12,000 साल पहले, दक्षिण-पूर्व दिशा में बर्क पर्वत पर हजारों फीट मोटी एक बर्फ की चादर सवार हुई थी। बर्फ की चादर के नीचे जमे हुए कई बोल्डर उन चट्टानों को खरोंचने के लिए प्रवृत्त होते हैं जिन पर वे सवार होते हैं। पार्क की चट्टानों में देखे गए खरोंच या धारियाँ इन संलग्न शिलाखंडों के कारण थे। बर्फ की चादर ने भी बर्क पर्वत को तोड़ दिया और उस आकार में गोल कर दिया जो आज उसके पास है।
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
उसने धीरे-धीरे पेय को बर्फ के एक बड़े टुकड़े के ऊपर डाल दिया जिसे उसने विशेष रूप से एक बड़े ब्लॉक को काट दिया था। वह विशेष रूप से अपने पेय को ठंडा पसंद नहीं करता था, लेकिन वह जानता था कि बर्फ को तराशने और फिर उस पर एक पेय डालने का नाटक वास्तव में उसे पसंद करने की तुलना में कहीं अधिक प्रभावशाली लग रहा था। यह सब छवि के बारे में था और वह उस छवि को पूर्ण करने में कामयाब रहे जिसे वह प्रोजेक्ट करना चाहता था।
उसने कितनी भी कोशिश की, वह उसे इस बारे में अच्छी व्याख्या नहीं दे सका कि क्या हुआ था। उसे वास्तव में इसका कोई मतलब भी नहीं था। वह केवल इतना जानता था कि वह इस समय जम गया था और उसने कितनी भी प्रतिक्रिया करने की कोशिश की हो, उसके शरीर में कुछ भी उसे हिलने नहीं देता था। यह ऐसा था जैसे वह तुरंत एक मूर्ति बन गया था और यद्यपि वह देख सकता था कि क्या हो रहा था, वह हस्तक्षेप करने के लिए आगे नहीं बढ़ सका। वह जानता था कि यह सच होने के बावजूद संतोषजनक स्पष्टीकरण नहीं था।
उन्होंने गेंद गिरा दी। जबकि अधिकांश लोग सोचते होंगे कि यह किसी प्रकार का रूपक था, जो के मामले में यह बिल्कुल शाब्दिक था। उसे मेजर लीग में पहुंचने की उम्मीद थी और वह सपना अब बड़े संकट में था। सभी क्योंकि उसने गेंद को गिरा दिया था।
विभिन्न प्रकार के रहस्य हैं। उसने अपने जीवन के दौरान उनमें से बहुतों को धारण किया था, लेकिन यह एक अलग था। उसने खुद को सबसे खराब टाइप पर पकड़ पाया। अगर आप किसी को इसके बारे में नहीं बताते तो यह एक ऐसा रहस्य था जो आपके अंदर से कुतर सकता था, लेकिन अगर आपने ऐसा किया तो यह आपकी जान ले सकता है।
"क्या मैं आपके लिए और कुछ लाऊं?" डेविड ने पूछा। यह एक ऐसा प्रश्न था जो उसने दिन में सौ बार पूछा था और उसे हमेशा एक ही उत्तर मिलता था। यह उसकी दिनचर्या का इतना गहरा हिस्सा बन गया था कि जब उसने छोटी लड़की का जवाब सुना तो उसे पीछे हटना पड़ा और सक्रिय रूप से सोचना पड़ा। इससे पहले किसी ने भी इस सवाल का उस तरह से जवाब नहीं दिया था जैसा उसने किया था, और डेविड को नहीं पता था कि उसे कैसे जवाब देना चाहिए।
लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर चली गई। प्रत्येक मिलीमीटर के साथ यह आगे बढ़ता गया, कमरे में कुछ बदल गया। हो रहे वास्तविक परिवर्तन को समझना मुश्किल था, लेकिन परिवर्तन वास्तविक था। लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर लगातार जारी रही और कमरा कभी भी एक जैसा नहीं रहेगा।
रोबोट ने अस्वीकृत रूप से क्लिक किया, अपने क्यूबिकल इंटीरियर के अंदर संक्षेप में गुरगलाया और भूरे रंग के तरल का एक टट्टू गिलास निकाला। "महोदय, आप निस्संदेह एक शराबी की कब्र में समाप्त हो जाएंगे, यकृत सिरोसिस से मर गए," इसने मुझे अच्छी तरह से सूचित किया क्योंकि इसने मेरा आईडी कार्ड लौटा दिया था। जैसे ही मैंने गिलास को टेबल के पार धकेला, मैंने गौर से देखा।
पेड़। यह पेड़ों के बारे में कुछ था। जिस तरह से वे हवा के साथ एक साथ बह गए। जिस तरह से उन्होंने अपने आसपास के क्षेत्र को छायांकित किया। हवा में उनके पत्तों की आवाज़ और शाखाओं से लताएँ जैसे वे हिलती हैं, पेड़ एक बयान दे रहे थे कि मैं समझ नहीं पा रहा था।
यह उनकी पहली मुलाकात थी और वह पूरे हफ्ते इसका इंतजार कर रही थी। उसने महीनों तक उस पर अपनी निगाह रखी थी, और इसे पूरा करने के लिए उसने कई दोस्तों के साथ एक जटिल योजना बनाई थी, लेकिन उसने आखिरकार संकेत लिया और उसे बाहर करने के लिए कहा। हर समय और प्रयास के बाद उसने इसमें निवेश किया, उसने कभी नहीं सोचा था कि यह कुछ भी होगा लेकिन अद्भुत होगा। यह बिना कहे चला जाता है कि चीजें वैसी नहीं हुईं जैसी उसने उम्मीद की थीं।
यह धारा के बगल में लॉग के नीचे छिपा हुआ था। जब तक जैरी जीवित था तब तक यह वहां था। उसे यकीन नहीं था कि उसके और उसके दोस्तों के अलावा किसी को भी इसके अस्तित्व के बारे में पता था। वह जानता था कि कोई भी इसे संभावित रूप से ढूंढ सकता है, लेकिन यह इतना छिपा हुआ था कि ऐसा होने की संभावना नहीं थी। तथ्य यह है कि यह 30 से अधिक वर्षों से वहां मौजूद था, इस बात की पुष्टि की गई थी। तो यह काफी आश्चर्य की बात थी जब उन्होंने पाया कि आइटम गायब था।
उसने मछली पकड़ने के खंभे को पीछे की ओर घुमाया और 25 फीट दूर नदी में गिरने वाली रेखा डाली। लालच एकदम सही जगह पर उतरा और उसे यकीन था कि उसे जल्द ही काट लिया जाएगा। उसने कभी उम्मीद नहीं की थी कि काटने वाला भालू के रूप में पीछे से आएगा।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
उसने सवाल पूछा, भले ही वह वास्तव में जवाब सुनना नहीं चाहती थी। यह एक जीत की स्थिति नहीं थी क्योंकि वह पहले से ही जानती थी। अगर उसने सच कहा, तो उसे अपने सबसे बुरे डर की पुष्टि मिल जाएगी। अगर उसने झूठ बोला, तो उसे पता चल जाएगा कि वह वह नहीं था जो उसने सोचा था कि वह था, जो लगभग उतना ही बुरा होगा। फिर भी उसने वैसे भी सवाल पूछा और उसके जवाब की प्रतीक्षा की।
इस छोटे से जीव में कुछ खास था। डोना बिल्कुल नहीं बता सकती थी कि यह क्या था, लेकिन वह पूरे दिल से जानती थी कि यह सच है। बात यह नहीं थी कि वह इसे बचाने की कोशिश करेगी या नहीं, बल्कि यह मायने रखती है कि वह इसे कैसे बचाने जा रही है। वह कंबल लेने कार में वापस गई और जब वह लौटी तो जीव जा चुका था।
फिर पहले गिरते सितारे की रात आई। इसे सुबह-सुबह विंचेस्टर के ऊपर से पूर्व की ओर दौड़ते हुए देखा गया था, जो वातावरण में उच्च लौ की एक रेखा थी। सैकड़ों लोगों ने इसे देखा होगा और इसे एक साधारण गिरते सितारे के रूप में लिया होगा। ऐसा लगता था कि वह उससे लगभग एक सौ मील पूर्व में पृथ्वी पर गिर गया।
क्या यह काफी था? यही सवाल वह खुद से पूछते रहे। क्या पर्याप्त संतुष्ट हो रहा था? उसने अपने चारों ओर हर किसी को अपने दैनिक जीवन में संतुष्ट होने के लिए तरसते हुए देखा और वह उस लक्ष्य तक पहुँच गया था। वह जानता था कि वह संतुष्ट है और वह यह भी जानता था कि यह पर्याप्त नहीं होगा।
माँ के साथ आज सब कुछ ठीक नहीं चल रहा है। वह सिर्फ एक लंगड़ा नूडल है और हर समय सोना चाहती है। मुझे पूरी उम्मीद है कि चीजें जल्द ही बेहतर होंगी।
उन्होंने उससे कहा कि यह दुनिया को यह दिखाने का उसका एक बार मौका था कि वह किस चीज से बनी है। वह उस समय उन पर विश्वास करती थी। यह बड़ा मंच था और वह जानती थी कि दुनिया देखने के लिए होगी। इस भावना से असहमत होने वाला एकमात्र उसका भाई था। उसने उससे कहा था कि जब वे सब देख रहे होते हैं तो आप दुनिया को यह नहीं दिखाते कि आप किस चीज से बने हैं, आप इसे अपने कार्यों में दिखाते हैं जब कोई नहीं देख रहा होता है। ऐसा लग रहा था कि उसका भाई सही कह रहा है।
जोश ने जानकारी इकट्ठा करने में साल-दर-साल बिताया था। वह इसे अंदर से जानता था और अगर कभी कोई क्षेत्र में विशेषज्ञ की तलाश में था, तो जोश कॉल करने वाला व्यक्ति होगा। समस्या यह थी कि उसके अलावा किसी को भी जानकारी में दिलचस्पी नहीं थी और वह इसे जानता था। जानकारी के वर्षों में श्रमसाध्य रूप से याद किया जाता है और इस विषय में केवल एक औंस भी दिलचस्पी नहीं दी जाती है।
कुर्सी उस कोने में बैठी थी जहाँ वह 25 वर्षों से अधिक समय से थी। फर्क सिर्फ इतना था कि इसमें कोई वास्तव में बैठा था। किसी को ऐसा किए हुए कितना समय हो गया था? दस साल या उससे अधिक उसने कल्पना की। फिर भी अब कुर्सी पर मौजूद होने से कोई इंकार नहीं कर रहा था।
रेगिस्तानी हवा ने कार के सामने टम्बलवीड उड़ा दिया। एलेक्स टम्बलवीड से बचने के लिए मुड़ा, लेकिन उसने पहिया को थोड़ा कठिन घुमाया और कार सड़क से निकल गई और गंदगी के बीच में फिसल गई। उसने तुरंत ब्रेक लगाया और कार गंदगी के बादल में रुक गई। जब धूल का बादल जम गया और वह अपने चारों ओर फिर से देख सका, तो उसने महसूस किया कि वह किसी तरह एक नए आयाम में पार हो गया है।
डेवोन उसकी आँखों का रंग नहीं समझ सका। उसने शुरू में अनुमान लगाया होगा कि वे हरे थे, लेकिन जितना अधिक उसने उन्हें देखा, वह लगभग कहना चाहता था कि वे सुनहरे पीले थे। फिर लाल और नारंगी रंग की चमक दिखाई दी जो उनके चारों ओर लदी हुई प्रतीत हो रही थी। यह लगभग ऐसा था जैसे उसकी आंखें ओपल से बनी हों, जिसमें से सूरज लगातार चमक रहा हो और अधिक रंग ला रहा हो। वे निश्चित रूप से आंखों की सबसे असामान्य जोड़ी थी जिसे उसने कभी देखा था।
टेरेंस जानता था कि कभी-कभी इससे बाहर रहना ही सबसे अच्छा होता है। वह इस दृश्य को सामने आते हुए खुद से दोहराता रहा। वह जानता था कि उसके शामिल होने से कुछ भी अच्छा नहीं होगा। उसके लिए किनारे पर रहना और निरीक्षण करना कहीं बेहतर था। वह अपने सिर के अंदर यह चिल्लाता रहा क्योंकि वह जोड़े के पास गया और उस आदमी के चेहरे पर मुक्का मारा।
कैब देर से पहुंची। अंदर का आकार उतना ही खराब था जितना कि बाहर का था, और ऐसा नहीं लगता था कि इसे महीनों में साफ किया गया था। रियरव्यू मिरर से लटका ग्रीन ट्री एयर फ्रेशनर या तो अपनी गंध से समाप्त हो गया था या कैब से निकलने वाली अन्य गंधों को दूर करने के लिए पर्याप्त मजबूत नहीं था। इस मामले में सही निर्णय, इससे बाहर निकलना और दूसरी कैब बुलाना था, लेकिन उसे देर हो चुकी थी और उसके पास कोई विकल्प नहीं था।
वे कहते हैं कि आप अपने आप से तभी शांति पाते हैं जब आप खुद को अपने आसपास के लोगों से बेहतर जानते हैं। डेरिक को इस बारे में कुछ नहीं पता था। उसने सोचा कि उसे शांति मिल गई है लेकिन यह एक भ्रम था क्योंकि वह एक अप्रत्याशित घटना के साथ यह पता लगाने वाला था कि वह वास्तव में अपने बारे में कुछ नहीं जानता था।
छलावरण के लिए जगह एकदम सही थी। कम से कम यही तो उसने सोचा था जब उसने जगह चुनी थी। वह सोच भी नहीं सकती थी कि कोई उसे इन परिवेशों में देख पाएगा। तो वह वहाँ बैठी थी, इस विश्वास के साथ कि वह दुनिया से छिपी हुई है और खतरे से सुरक्षित है। दुर्भाग्य से, उसने यह अनुमान नहीं लगाया था कि अन्य लोग उसे अन्य कोणों से देख रहे होंगे, और अब वे चुपके से उसके छिपने के स्थान की ओर उतर रहे थे।
मैं आपके हास्यास्पद मंदी से इतना भ्रमित हूं कि मुझे अपने प्रति आपके व्यवहार के लिए किसी प्रकार के स्पष्टीकरण पर जोर देना चाहिए। इसका कोई मतलब नहीं है। ऐसा कोई तरीका नहीं है कि मैं आपके द्वारा दिए गए उपचार के लायक हो, बिना किसी स्पष्टीकरण या माफी के कि आप कितने लाइन से बाहर हैं।
यह एक चिंता का विषय था कि वह अपने दिमाग से बाहर नहीं निकल सका। उसके शुरुआती वर्षों में उसके कई दोस्त थे और उनके साथ खेलने की अच्छी यादें थीं, लेकिन वह समझ नहीं पा रहा था कि यह सब कैसे रुक गया। जब वह बड़ा हुआ तो कुछ बिंदु था कि वह अपने प्रत्येक मित्र के साथ आखिरी बार खेला, और उसे नहीं पता था कि यह आखिरी बार होगा।
सारा ने भँवर को मंत्रमुग्ध देखा। वह इधर-उधर घूम रहे पानी से अपनी नजरें नहीं हटा पा रही थी। वह छोटी-छोटी टहनियों और पत्तियों में फंस गई ताकि भँवर उन्हें पकड़ सके और फिर उन्हें चूस ले। इसने उसे इस बात से थोड़ा अधिक परेशान किया कि इसे उसके जीवन के रूपक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
यह वास्तव में बेट्टी के लिए मायने नहीं रखना चाहिए था। यही वह है जो वह खुद को समझाने की कोशिश करती रही, भले ही वह जानती थी कि बेट्टी के लिए यह व्यावहारिक रूप से किसी और चीज से ज्यादा मायने रखता है। वह अन्यथा खुद को समझाने की कोशिश क्यों कर रही थी? जैसे ही वह बेट्टी के दरवाजे पर दस्तक देने के लिए आगे बढ़ी, उसके पास अभी भी इस सवाल का कोई ठोस जवाब नहीं था कि वह खुद से दो साल से अधिक समय से पूछ रही थी।
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
100 फुट लंबा पुल उसके सामने खड़ा हो गया क्योंकि आखिरी बाधा उसे अपने गंतव्य तक पहुंचने से रोक रही थी। जबकि लोगों ने इसे "पुल" कहा हो सकता है, वास्तविकता यह थी कि यह रस्सियों को सड़ने से एक साथ रखे लकड़ी के टुकड़े टुकड़े से ज्यादा कुछ नहीं था। यह संदेहास्पद था कि क्या यह एक बच्चे के वजन को धारण करेगा, एक बड़े आदमी के वजन को तो छोड़ ही दें। समस्या यह थी कि गली के पार कोई दूसरा रास्ता नहीं था, और यह उसकी गणना में खेलता था कि क्या यह इसे पार करने की कोशिश करने के जोखिम के लायक है या नहीं।
फंसे हुए। हां, अब वह शुक्र पर उतरने वाली पहली व्यक्ति थीं, लेकिन इसका कोई खास असर नहीं पड़ा। उसका नाम स्कूल में लाखों लोगों ने पढ़ा होगा, जो यहां आने वाले पहले व्यक्ति थे, लेकिन वह हस्ती वास्तव में उसके द्वारा कभी नहीं देखी जाएगी। उसने नियंत्रण कक्ष को देखा और जानती थी कि ऐसा कुछ भी नहीं है जो इसे काम करने की स्थिति में वापस लाएगा। वह पहली थी और यह स्पष्ट नहीं था कि यह उसकी आखिरी भी होगी।
वह जो चाहता था वह एक कैंडी बार था। यह समझने के लिए एक कठिन अनुरोध की तरह नहीं लग रहा था, लेकिन क्लर्क जमे हुए थे और अनुरोध का सम्मान नहीं करना चाहते थे। हो सकता है कि इसका उसके चेहरे पर नुकीले बंदूक से कुछ लेना-देना हो।
"मुझे फिर से समझाएं कि मुझे धोखा क्यों नहीं देना चाहिए?" उसने पूछा। "अन्य सभी करते हैं और किसी को भी ऐसा करने के लिए दंडित नहीं किया जाता है। मुझे धोखेबाजों से हारकर खुश रहना चाहिए क्योंकि मुझे पता है कि मैं नहीं करता? यही आप मुझे बता रहे हैं?"
यह धारा के बगल में लॉग के नीचे छिपा हुआ था। जब तक जैरी जीवित था तब तक यह वहां था। उसे यकीन नहीं था कि उसके और उसके दोस्तों के अलावा किसी को भी इसके अस्तित्व के बारे में पता था। वह जानता था कि कोई भी इसे संभावित रूप से ढूंढ सकता है, लेकिन यह इतना छिपा हुआ था कि ऐसा होने की संभावना नहीं थी। तथ्य यह है कि यह 30 से अधिक वर्षों से वहां मौजूद था, इस बात की पुष्टि की गई थी। तो यह काफी आश्चर्य की बात थी जब उन्होंने पाया कि आइटम गायब था।
वह अँधेरे कमरे में बैठ कर इंतज़ार कर रही थी। अब यह गतिरोध था। उसके पास उसे कमरे में रखने की शक्ति थी, लेकिन उसे पश्चाताप करने की शक्ति नहीं थी। यह उचित नहीं था और चाहे उसे कितनी भी देर तक अंधेरा सहना पड़े, वह अपना रवैया नहीं बदलेगी। तीन साल की उम्र में, सैंडी का जिद्दी व्यक्तित्व पहले से ही पूरी तरह से खिल चुका था।
उसे चश्मे की जरूरत थी। ऐसा नहीं था कि वह उनके बिना नहीं देख सकती थी, लेकिन वह उनके साथ क्या देख सकती थी। जब उसने चश्मा पहना था, तो उसकी आँखों ने इतनी गहराई से ध्यान केंद्रित किया कि वह न केवल भौतिक बल्कि परे भी देख सकती थी। यह एक महाशक्ति की तरह था। लेकिन उसे चश्मे की जरूरत थी।
घर के सामने के बरामदे में रोशनी थी। यह अजीब था। जूडी को एक समय याद नहीं आया जब उसने इसे कभी देखा था। वह अपनी कार से उतरी और दरवाजे की ओर चल पड़ी। यह थोड़ा अजर था और वह जानती थी कि इसका मतलब कुछ भयानक है। उसने धीरे से दरवाजा खोला और उसके सारे डर का एहसास हुआ। "आश्चर्य! जन्मदिन मुबारक हो!" सब चिल्लाया।
पेंट की लाल चमक सूरज के नीचे चमक उठी। उसने दस साल की उम्र से ही इस कार के मालिक होने का सपना देखा था, और वह सपना एक साल से भी कम समय में हकीकत बन गया था। यह उसका बच्चा था और वह घंटों उसकी देखभाल करता था, उसे लाड़ करता था और उसे प्यार करता था। वह यह सब अच्छी तरह जानती थी, और ठीक इसी वजह से वह इसमें एक हथौड़े लेकर गई थी।
मुझे हाल ही में पता चला कि मैं सिर्फ चॉकलेट चिप्स, मीठा गाढ़ा दूध, वेनिला अर्क, और धीमी गर्मी पर एक मोटे बर्तन के साथ ठगना बना सकता हूं। मैंने इसे डार्क चॉकलेट चंक्स के साथ आज़माया और मैंने इसे सेमी-स्वीट चॉकलेट चिप्स के साथ आज़माया। यह दोनों प्रकार के साथ बेहतर है। यह सिर्फ डार्क चॉकलेट से बहुत खराब निकलता है। सबसे अच्छा ऐड-इन्स कुचले हुए बादाम और मार्शमॉलो हैं - जो आपको इससे मिलता है वह है रॉकी रोड। शुरू से लेकर फ्रिज तक लगभग बीस मिनट लगते हैं, और फिर इसे खाने से आपको जो बीस पाउंड मिलते हैं, उसे पूरा करने में लगभग छह महीने लगते हैं। मॉडरेशन में सभी चीजें, दोस्तों। मॉडरेशन में सभी चीजें।
पियानो चुपचाप कमरे के एक कोने में बैठ गया। आखिरी बार यह कब खेला गया था, यह किसी को याद नहीं है। छोटी लड़की उसके पास गई और कुछ चाबियों को मारा। सालों में पहली बार पूरे घर में पियानो की आवाज गूंजी। ऊपर के कमरे में, अपने बिस्तर तक सीमित, घर के मालिक की आंखों में आंसू थे।
उन्हें एक यादृच्छिक पैराग्राफ कहाँ मिलता है?" उन्होंने सोचा कि जब उन्होंने जनरेट बटन पर क्लिक किया। क्या वे सिर्फ एक यादृच्छिक पैराग्राफ लिखते हैं या क्या वे इसे कहीं प्राप्त करते हैं? उस क्षण उन्होंने यादृच्छिक पैराग्राफ पढ़ा और महसूस किया कि यह यादृच्छिक पैराग्राफ और उनकी दुनिया के बारे में था कभी भी वही नहीं होगा।
चूंकि वे अभी भी हमारे देखने के लिए चट्टानों में संरक्षित हैं, इसलिए वे हाल ही में बने होंगे, यानी भूगर्भीय रूप से बोलते हुए। इन धारियों और उनके सामान्य अभिविन्यास की क्या व्याख्या हो सकती है? क्या आपने कभी महान हिमयुग या प्लीस्टोसीन युग के बारे में सुना है? दस लाख से भी कम साल पहले, वास्तव में, लगभग 12,000 साल पहले, दक्षिण-पूर्व दिशा में बर्क पर्वत पर हजारों फीट मोटी एक बर्फ की चादर सवार हुई थी। बर्फ की चादर के नीचे जमे हुए कई बोल्डर उन चट्टानों को खरोंचने के लिए प्रवृत्त होते हैं जिन पर वे सवार होते हैं। पार्क की चट्टानों में देखे गए खरोंच या धारियाँ इन संलग्न शिलाखंडों के कारण थे। बर्फ की चादर ने भी बर्क पर्वत को तोड़ दिया और उस आकार में गोल कर दिया जो आज उसके पास है।
रोशनी ने उसे अंधा कर दिया। अंधेरा था और उसने सोचा कि वह क्षेत्र में अकेला है, लेकिन उसकी आंखों में चमकने वाली रोशनी ने उसे गलत साबित कर दिया। वह लगभग 100 फीट दूर से आया था और उसकी आँखों में इतना चमक रहा था कि वह प्रकाश को पकड़े हुए व्यक्ति के बारे में कुछ भी नहीं बता सकता था। इस स्थिति में करने के लिए केवल एक ही काम था। वह अपनी जेब में पहुंचा और अपनी खुद की एक टॉर्च निकाली जो वर्तमान में उसे अंधा करने वाली टॉर्च से कहीं ज्यादा मजबूत थी। उसने उसे चालू किया और अजनबी की आँखों में इशारा किया।
उसने अपने नियमित नाश्ते का आदेश दिया। दो अंडे सनी साइड अप, हैश ब्राउन, और बेकन के दो स्ट्रिप्स। उसने मेनू को देखना जारी रखा और सोच रहा था कि क्या यह वह दिन होगा जब उसने कुछ नया जोड़ा। यह भी दिनचर्या का हिस्सा था। कुछ सेकंड की झिझक यह देखने के लिए कि क्या ऑर्डर से पहले और दौरान कुछ और जोड़ा जाएगा और यह कहना कि सब कुछ होगा। यह वही सटीक भोजन था जो उसने पिछले दो वर्षों से प्रतिदिन ऑर्डर किया था।
यह एक खरोंच था जिसे उसने शायद ही देखा हो। निश्चित रूप से, थोड़ा खून था, लेकिन अपने कारनामों पर प्राप्त अधिकांश अन्य कटों और चोटों की तुलना में यह मामूली था। ऐसा कोई तरीका नहीं था जिससे वह जान सके कि जिस चट्टान ने कट का निर्माण किया था उस पर विदेशी आनुवंशिक सामग्री थी जो अब उसके रक्तप्रवाह से दौड़ रही थी। वह पूरी तरह से सामान्य महसूस कर रहा था और अपने साहसिक कार्य को जारी रखा, उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि उसके साथ क्या होने वाला है।
उसे खाना पसंद नहीं था। उसने कभी नहीं किया। उसने सामान्य शिकायतें कीं और उसे पता था कि वह आ रहा है। लेकिन यह समय अलग था। उसे और उसकी अनुचित मांगों को शांत करने की कोशिश करने के बजाय, उसने बस उसे देखा और एक शब्द कहे बिना उसे मंदी में देखा।
तौलिये बरसों से रॉड से लटक रहे थे। वे दागदार और घिसे हुए थे, और काफी स्पष्ट रूप से, सीधे सादे बदसूरत थे। डेबरा उन्हें छूना नहीं चाहती थी लेकिन उसके पास वास्तव में कोई विकल्प नहीं था। उसके लिए यह देखना महत्वपूर्ण था कि उनके भीतर क्या रह रहा है।
छलावरण के लिए जगह एकदम सही थी। कम से कम यही तो उसने सोचा था जब उसने जगह चुनी थी। वह सोच भी नहीं सकती थी कि कोई उसे इन परिवेशों में देख पाएगा। तो वह वहाँ बैठी थी, इस विश्वास के साथ कि वह दुनिया से छिपी हुई है और खतरे से सुरक्षित है। दुर्भाग्य से, उसने यह अनुमान नहीं लगाया था कि अन्य लोग उसे अन्य कोणों से देख रहे होंगे, और अब वे चुपके से उसके छिपने के स्थान की ओर उतर रहे थे।
यह उसके जीवन की एक बहुत ही सामान्य घटना बन गई थी। उसने विशेष रूप से बॉक्स की चाबी को एक विशेष स्थान पर रखा है ताकि वह इसे खो न सके और यह जान सके कि चाबी की आवश्यकता होने पर वह कहाँ थी। अब जब उसे बक्सा खोलने की ज़रूरत थी, तो उसे बिल्कुल पता नहीं था कि वह विशेष स्थान जहाँ उसने चाबी रखी थी, वह कहाँ हो सकता है।
वे हमेशा इसे हरी-भरी नदी कहते थे। यह समझ में आया। नदी हरी थी। नदी का शायद एक अलग आधिकारिक नाम था, लेकिन शहर में हर किसी के लिए, यह हमेशा हरी नदी थी और रही थी। तो यह बड़े आश्चर्य की बात थी कि इस दिन हरी नदी एक फ्लोरोसेंट गुलाबी रंग की थी।
अलार्म ठीक 6:00 पूर्वाह्न पर बंद हो गया, जैसा कि पिछले पांच वर्षों से हर सुबह था। बारबरा ने अपनी सुबह की शुरुआत की और सुबह 7:00 बजे तक नाश्ता करने के लिए तैयार हो गई। दिन अन्य दिनों की तरह सामान्य लग रहा था, लेकिन वह बदलने वाला था। दरअसल, ठीक 7:23 बजे यह बदलने वाला था।
उनके पास कोई सबूत नहीं था। वह जानता था कि वे जानते थे कि उसने ऐसा किया है लेकिन उनके पास कोई सबूत नहीं था। यह एक बहुत बड़ा अंतर था और यह उनके बीच अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखने या दशकों तक बंद रहने के बीच का अंतर था। वे उससे पूछताछ करते रहे, उस जानकारी के लिए उसकी जांच करते रहे कि वे उसके खिलाफ इस्तेमाल कर सकते हैं या उसे दूर करने के लिए आवश्यक सबूत ढूंढ सकते हैं। वह मुस्कुराया और एक अपराध के लिए अपनी बेगुनाही का बहाना करके उनकी हर जांच को रोकना जारी रखा, वे सभी जानते थे कि उसने किया था।
पानी नीचे धोने और स्लॉट घाटी में नीचे चला गया। दो पर्वतारोहियों ने दिन की शुरुआत आसमान में बिना बादल के धूप वाले मौसम में की थी, लेकिन उन्होंने घाटी के उत्तर में मौसम की जांच करने के बारे में नहीं सोचा था। तेज आंधी ने बारिश की बाढ़ ला दी थी और अचानक बाढ़ आ गई थी। दो राहगीरों को पता नहीं था कि क्या आ रहा है।
अलार्म बंद हो गया और जेक जाग उठा। जल्दी उठना एक दैनिक अनुष्ठान बन गया था, जिसे वह पूरी तरह से समझा नहीं सकता था। बाहर से, यह आश्चर्य की बात थी कि वह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए हर सुबह इतनी जल्दी उठने में सक्षम था, जिसकी पूरे दिन के दौरान उत्पादक होने की कोई योजना नहीं थी।
यह एक अजीब अवधारणा थी। मुझे वास्तव में एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न करने की आवश्यकता क्यों होगी? क्या मैं वास्तव में ऐसा करने से कुछ सीख सकता हूँ? जनरेट का बटन दबाते ही ये सारे सवाल उसके दिमाग में घूम रहे थे। उसके आश्चर्य के लिए, उसने वह पाया जो उसने देखने की कम से कम उम्मीद की थी।
आप तय कर सकते हैं कि आप जीवन में क्या करना चाहते हैं, लेकिन मैं कुछ ऐसा करने का सुझाव देता हूं जो बनाता है। ऐसा कुछ जो आपके द्वारा किए जाने के बाद एक ठोस चीज़ छोड़ देता है। इस तरह आपके जाने के बाद भी, आप अपने द्वारा बनाई गई चीज़ों में जीवित रहेंगे।
इस झंझट से निकलने के दो ही रास्ते थे अगर सब मिलकर काम करें। समस्या यह थी कि न तो वह सब आकर्षक था। एक संभावित रूप से सभी को भारी मात्रा में शारीरिक पीड़ा का कारण होगा, जबकि दूसरा जेल में सभी के साथ समाप्त होने की संभावना है। सैम के दिमाग में बस एक ही काम था। उसने बाकी सभी को बस के नीचे फेंक दिया और वह चुपके से दूसरों को छोड़कर भाग गया, ताकि वह उसके बिना गिर जाए।
कोई खुली आग पर भी पका सकता है। ये बाहर आग से पकाने के कुछ तरीके हैं। एक थूक का उपयोग करके मांस पकाना मांस को समान रूप से पकाने का एक शानदार तरीका है। मांस को जलने से बचाने के लिए, इसे धीरे-धीरे घुमाना सबसे अच्छा है। ब्रेड को टोस्ट करने के लिए गर्म पत्थरों का इस्तेमाल किया जा सकता है। कोयले गर्म होते हैं और चीजों को जल्दी उबाल सकते हैं। यदि कोई बहुत साहसी है, तो वह जमीन में एक छेद बना सकता है, इसे कोयले से भर सकता है और पन्नी से ढके मांस, सब्जी और आलू को कोयले में रख सकता है, और सभी को गंदगी से ढक सकता है। कुछ ही समय में खाना बेक हो जाएगा। कैम्प फायर कुकिंग कई तरह से की जा सकती है।
उसकी भौहें उसके बालों की तुलना में गहरे रंग की थीं। वे मोटे और लगभग क्षैतिज थे, जो उसकी आँखों की गहराई पर बल देते थे। वह सुंदर होने के बजाय सुंदर थी। अभिव्यक्ति की एक निश्चित स्पष्टता और विशेषताओं के एक विरोधाभासी सूक्ष्म खेल के कारण उसका चेहरा मनोरम था। उनका अंदाज आकर्षक था।
अप्रैल ने अपने सोने वाले साथी की पसंद के बारे में गंभीरता से सोचा। उसने अपने बिस्तर को देखा और उसमें क्या गड़बड़ हो गई थी। वह अपने जीवन में उस मुकाम पर कैसे पहुंची जहां उसके साथ हर रात दो कुत्ते, तीन बिल्लियाँ और एक रैकून सोता था?
घर का काम हर किसी का काम हो सकता है, सिर्फ "महिलाओं का काम" नहीं। महिलाएं पुरुषों को सफाई, किराने की खरीदारी, पालतू जानवरों को खिलाने आदि से बेखबर काम करने में सक्षम क्यों बनाती हैं? किसी तरह जब पुरुष अकेले रहते हैं तो वे यह पता लगा लेते हैं कि उन सभी चीजों को अपने दम पर कैसे करना है। मेरे दोस्त के पति ने दावा किया कि उन्हें नहीं पता था कि चादरें मौसम में एक से अधिक बार धोना चाहिए। उन्होंने कहा कि उन्हें नहीं पता था कि किसी को शौचालय साफ करना होता है। उन्होंने माना कि चूंकि आप शौचालय को फ्लश करते हैं, वे खुद को साफ करते हैं। उसने उसकी मदद करने की कोशिश की लेकिन उसने एक भयानक काम किया इसलिए उसने उसे हुक से हटा दिया। क्या यह बेहतर नहीं होगा यदि वह उसे यह दावा करने देने के बजाय कि वह "बस इसमें बुरा" है, उसे सही करने के लिए समय और ऊर्जा खर्च करता है। मेरे बेटों को शौचालय साफ करने और अपनी चादर बदलने के लिए पाला गया। उम्मीद है, उनके भविष्य के घरों में, घर के कामों को समान रूप से विभाजित किया जाएगा।
उनकी जिंदगी में एक वक्त ऐसा भी आया था जब उनकी बदतमीजी ने उन्हें किनारे कर दिया था। वह आवाज उठाता और मैनेजर से बात करने की मांग करता। अब वह बात नहीं रही। उसने बमुश्किल कोई प्रतिक्रिया दी, और उसे एक शब्द भी कहे बिना अशिष्टता को पिघल जाने दिया। उसे यह जानने में काफी समय हो गया था कि अशिष्टता कहाँ से आई और उस तरह से कार्य करने के लिए व्यक्ति को कितना दुखी होना चाहिए। वह बस इतना कर सकता था कि वह दया करे और खुश रहे कि उसने उस तरह से महसूस नहीं किया जिस तरह से उसने इस तरह से फटकार लगाई।
उस समय वह बहुत कुछ नहीं कर सकता था। उसने बार-बार स्थिति को अपने सिर में खेला और देखा कि स्थिति को बेहतर बनाने के लिए उसने अलग तरीके से क्या किया होगा। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसने कितनी बार अपने दिमाग में स्थिति को फिर से जी लिया, वास्तव में कार्रवाई का एक अच्छा वैकल्पिक तरीका कभी नहीं था। उस विशेष क्षण में वह बहुत कुछ नहीं कर सकता था।
मैट ने उसे सितारों तक पहुंचने के लिए कहा, लेकिन वेरोनिका ने सोचा कि यह अब तक की सबसे हास्यास्पद सलाह थी। निश्चित रूप से, जब उसने यह कहा था तो इसका अर्थ अच्छा था, लेकिन उसे समझ में नहीं आया कि कोई भी ऐसा कुछ सुझाव क्यों देना चाहेगा जो वास्तव में आपको मार डाले अगर आप वास्तव में इसे हासिल करने में कामयाब रहे।
स्टेफ़नी के लिए अपने जादू का उपयोग करने के लिए एक समय और एक स्थान था। समस्या यह थी कि उसे यह निर्धारित करने में मुश्किल हो रही थी। वह चाहती थी कि जब इच्छा पूरी हो जाए तो वह इसका उपयोग कर सके और कोई अप्रत्याशित परिणाम न हो। दुर्भाग्य से, यह इस तरह से काम नहीं करता है और परिणाम विनाशकारी हो सकते हैं यदि उसने गलती से गलत समय पर अपने जादू का इस्तेमाल किया।
बेनी थक गया था। काम के कठिन दिन से थका हुआ हर दिन सामान्य नहीं है। थके हुए प्रकार के थके हुए जहां आपको आश्चर्य होता है कि आपका शरीर भी हिल सकता है। वह बस इतना करना चाहता था कि टीवी के सामने बैठ जाए, कॉफी टेबल पर अपने पैर रख दिए और बीयर पी ली। एकमात्र मुद्दा यह था कि वह भूल गया था कि वह कहाँ रहता है।
वह उसके सामने बैठकर कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि यह पहली बार है। यह नहीं था। सौ हो गए थे? यह काफी हद तक हो सकता था। दो सौ? शायद ऩही। उसका दिमाग तब तक भटकता रहा जब तक कि उसने खुद को पकड़ नहीं लिया और फिर से कल्पना करने की कोशिश की कि यह पहली बार है।
उसकी माँ ने उसे चेतावनी दी थी। उसे बार-बार चेतावनी दी गई थी, लेकिन उसने उस पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने सब कुछ ठीक किया था और वह जानती थी कि पदोन्नति के साथ ऐसा करने के लिए उसे पुरस्कृत किया जाएगा। इसलिए जब उसके मुख्य प्रतिद्वंद्वी को पदोन्नति दी गई, तो यह न केवल डगमगा गया, इसने उसकी विश्वास प्रणाली को अस्त-व्यस्त कर दिया। यह उसके जीवन का पहला बड़ा सबक था, लेकिन आखिरी नहीं।
अवर्णनीय उत्पीड़न, जो उसकी चेतना के किसी अपरिचित हिस्से में उत्पन्न हुआ प्रतीत होता था, ने उसके पूरे अस्तित्व को एक अस्पष्ट पीड़ा से भर दिया। यह एक छाया की तरह था, उसकी आत्मा के गर्मी के दिनों में धुंध की तरह गुजर रहा था। यह अजीब और अपरिचित था; यह एक मूड था। वह भाग्य पर विलाप करते हुए, अपने पति को अंदर से डांटते हुए नहीं बैठी थी, जिसने उसके कदमों को उस रास्ते पर ले जाया था जो उन्होंने लिया था। वह बस अपने आप में एक अच्छा रोना रो रही थी। मच्छरों ने उस पर प्रसन्नता व्यक्त की, उसकी दृढ़, गोल भुजाओं को काट लिया और उसके नंगे कदमों पर चुटकी ली।
मेरी दुनिया में स्वागत है। यहां अप्रत्याशित द्वारा आपका स्वागत किया जाएगा और आपके दिमाग को चुनौती दी जाएगी और उन तरीकों से विस्तारित किया जाएगा जिनके बारे में आपने कभी सोचा भी नहीं था। यानी अगर आप जीवित रहने में सक्षम हैं ...
पिकेट की बाड़ बिना किसी समस्या के वर्षों से खड़ी थी। बस इतना ही था। एक साधारण, सफेद, पिकेट बाड़। यह समुदाय के भीतर अचानक बिजली की छड़ क्यों बन गया, यह अभी भी अधिकांश के लिए अविश्वसनीय था। फिर भी एक समुदाय जो कभी सद्भाव में रहता था, अब कटु घृणा में विभाजित हो गया था और इसका सफेद पिकेट की बाड़ के साथ सब कुछ था।
वह रंग से मुग्ध थी। उसका कोई पसंदीदा रंग नहीं था, लेकिन उसे चैती और समुद्री साग का शौक था। आप देख सकते हैं कि उसने जो कपड़े पहने थे, वह रंग उनके समग्र स्टाइल का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। उसे बहुत गर्व था कि रंग उससे बहता था और वह रंग हमेशा उसके चारों ओर होता था। इसलिए, उसने मेज पर बैठी अपनी तिथि को समझाया, कि वह रंगहीन होने के कारण उसके साथ कभी भी गंभीर संबंध नहीं बना सकती थी।
डेबी जानती थी कि वह स्वार्थी और अनुचित है। वह समझ गई थी कि कमरे के अन्य लोग उससे क्यों नाराज़ और निराश थे और जिस तरह से वह अभिनय कर रही थी। उसकी नज़र में, यह वास्तव में मायने नहीं रखता था कि उन्हें कैसा लगा क्योंकि उसे बस परवाह नहीं थी।
लाल गेंद टॉयबॉक्स के शीर्ष पर गर्व से बैठी थी। यह आखिरी था जिसके साथ खेला जाना था और उम्मीद थी कि यह अगला भी होगा। अन्य खिलौने नीचे बड़बड़ाए। एक समय में प्रत्येक के पास लाल गेंद का स्थान था, लेकिन समय के साथ वे खिलौने के डिब्बे में और गहरे डूब गए थे।
यह सिर्फ एक बर्गर था। वह यह क्यों नहीं समझ पाई? वह जानती थी कि उसने उसके खाने की आदतों के इर्द-गिर्द अपना जीवन पूरी तरह से बदल दिया है, तो वह उसे एक बार छुट्टी क्यों नहीं दे सकती? उसे पता भी नहीं चलना चाहिए था। हाँ, उसने उससे वादा किया था और हाँ, उसने वह वादा तोड़ा था, लेकिन फिर भी उसके दिमाग में बस एक बर्गर था।
गुंडों ने कब्जा कर लिया था। और हाँ, वे सचमुच जोकर थे। एक छोटे से VW बग से 100 से अधिक सामने आए थे जिसे बैंक तक ले जाया गया था। अब वे सब अंदर थे और इसे अपने ऊपर ले लिया था।
इसमें कोई संदेह नहीं था कि पुल असुरक्षित था। इसे निश्चित रूप से जानने के लिए बस इसे देखना था। फिर भी बॉब ने दूसरा विकल्प नहीं देखा। हो सकता है कि अगर उसके पास चीजों के बारे में सोचने के लिए थोड़ा समय होता, तो वह एक काम कर सकता था, लेकिन समय कुछ ऐसा था जो उसके पास नहीं था। एक विकल्प बनाने की जरूरत थी, और इसे जल्दी से बनाने की जरूरत थी।
बादलों को आकार लेते देखने के लिए उसने आकाश की ओर देखा। सबसे पहले उसने एक कुत्ते को देखा। आगे, यह एक हाथी था। अंत में, उसने एक विशाल छाता देखा और उसी क्षण बारिश शुरू हो गई।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
पेड़ में कुछ था। जमीन से यह बताना मुश्किल था, लेकिन राचेल को हलचल दिखाई दे रही थी। उसने अपनी आँखें मूँद लीं और गति की दिशा में झाँका, ठीक वही समझने की कोशिश कर रही थी जो उसने जासूसी की थी। हालाँकि, जितना अधिक उसने देखा, उतना ही उसने सोचा कि यह उसकी कल्पना का एक चित्र हो सकता है। कुछ भी हिलता हुआ नहीं लग रहा था जब तक कि उसने अपनी आँखें पेड़ से हटाना शुरू नहीं किया। फिर उसकी आंख के कोने में, वह फिर से हरकत देखती और फिर से शुरू करने की प्रक्रिया शुरू करती।
उन्हें यह समझाना मुश्किल था कि कैसे निश्चित मृत्यु के निदान ने उन्हें वास्तव में जीवन दिया था। जबकि उसके आस-पास हर कोई आँसू और परेशान था, वह वास्तव में अधिक सहज महसूस कर रहा था। डॉक्टर ने कहा कि यह एक साल से भी कम समय होगा। इससे उसे जीने के लिए एक साल मिल गया, कुछ ऐसा जो वह उस दिनचर्या के अपने दैनिक कठिन परिश्रम के साथ करने में असफल रहा जो उस समय तक जीवन के रूप में बीत चुका था।
उसने कई बार सवाल पूछा है कि वह अब मुश्किल से जवाब सुनती है। जवाब हमेशा एक ही थे। खैर, बिल्कुल वही नहीं, लेकिन सामान्य अर्थ में वही। एक अधिक सटीक विवरण यह था कि उत्तरों ने उसे कभी आश्चर्यचकित नहीं किया। तो, उसने 10,000वीं बार पूछा, "तुम्हारा पसंदीदा जानवर कौन सा है?" लेकिन यह समय अलग था। जब उसने उस लड़के का उत्तर सुना, तो वह सोचने लगी कि क्या उसने उसे ठीक से सुना है।
यह उसकी गलती नहीं है। मुझे पता है कि आप चाहते हैं, लेकिन आप उसे दोष नहीं दे सकते। वह वास्तव में नहीं जानता कि यह कैसे हुआ। मैं बहाने के साथ आने की कोशिश करता रहा, मैं माँ से कह सकता था कि जब उसे पता चलेगा कि क्या हुआ है, तो उसे शांत रखेगा, लेकिन जितना अधिक मैंने कोशिश की, उतना ही मैं देख सकता था कि उनमें से कोई भी काम नहीं करेगा। वह उसका क्रोध पाने वाला था और मैं इसे रोकने के लिए कुछ नहीं कह सकता था।
वह जानते थे कि इस दुनिया के कई अजूबे हैं जिनमें मानव जाति की अस्पष्टीकृत रचनाएँ शामिल हैं जो हमारी सरलता के चमत्कार को दर्शाती हैं। ईस्टर द्वीप पर विशाल सिर हैं। मिस्र के पिरामिड हैं। स्टोनहेंज है। लेकिन वह अब एक नए खोजे गए स्मारक के सामने खड़ा था जिसका कोई मतलब नहीं था और वह सोच रहा था कि वह इसे कैसे समझा पाएगा।
जूते वहाँ तब तक थे जब तक कोई याद कर सकता था। वास्तव में, किसी के लिए भी उस तारीख के साथ आना मुश्किल था जब वे पहली बार दिखाई दिए। ऐसा लग रहा था कि वे हमेशा वहाँ रहेंगे और फिर भी वे जगह से बाहर लग रहे थे। किसी ने उन्हें क्यों नहीं हटाया यह एक ऐसा सवाल था जो बार-बार पूछा गया था, लेकिन जब वे सभी इस पर विचार कर रहे थे, किसी को भी वास्तव में ऐसा करने की ऊर्जा नहीं मिली थी। तो, जूते सीढ़ियों पर बने रहे, एक अर्थ में जगह से बाहर, लेकिन दूसरे में बिल्कुल सामान्य।
यह इंगित करने के लिए कुछ भी नहीं था कि नैन्सी दुनिया को बदलने जा रही थी। वह एक औसत हाई स्कूल में जाने वाली एक औसत लड़की की तरह लग रही थी। यह तथ्य था कि उसके बारे में सब कुछ औसत लग रहा था जो अंत में उसकी महाशक्ति बन जाएगा।
वे क्या खा रहे थे? उसका स्वाद ऐसा कुछ भी नहीं था जो उसने पहले कभी खाया हो और हालाँकि वह भूखी थी, फिर भी उसने पूछने की हिम्मत नहीं की। वह जानती थी कि उत्तर वही होगा जो वह सुनना नहीं चाहती थी।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
उसकी उंगलियों के बीच से बाहर निकली हुई चाबियों के साथ उसके हाथ को मुट्ठी में बांध दिया गया था। यह वह हथियार था जो उसके पिता ने उसे दिखाया था जब वह काम के बाद अकेले अपनी कार तक जाती थी। वह चाहती थी कि उसकी उंगलियों के बीच चाबियों की तुलना में कुछ अधिक शक्तिशाली हो। कुछ जावित्री या काली मिर्च का स्प्रे होता तो अच्छा होता। वह कुछ खरीदना चाहता था, लेकिन उसके आसपास कभी नहीं गया था। जैसे ही भालू ने अपने शावकों के साथ एक और कदम आगे बढ़ाया, वह जानती थी कि चाबियों के साथ उसकी मुट्ठी इस स्थिति के लिए पर्याप्त बचाव नहीं होगी।
लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर चली गई। प्रत्येक मिलीमीटर के साथ यह आगे बढ़ता गया, कमरे में कुछ बदल गया। हो रहे वास्तविक परिवर्तन को समझना मुश्किल था, लेकिन परिवर्तन वास्तविक था। लाल रेखा पूरे पृष्ठ पर लगातार जारी रही और कमरा कभी भी एक जैसा नहीं रहेगा।
मैरीलू ने टियारा को गर्व के साथ पहना। कुछ ऐसा था जिसने कुछ भी करने को मजबूर कर दिया जब वह इसे पहनती थी तो वह वास्तव में थोड़ा आसान नहीं करना चाहती थी। वह वास्तव में परवाह नहीं करती थी कि खिड़की से घूरने वाले क्या सोच रहे थे क्योंकि उसने अपना अपार्टमेंट खाली कर दिया था।
गेम जीतने के कई तरीके थे। जेम्स ने उनमें से अधिकांश को जानने के लिए काफी देर तक खेला था और वह देख सकता था कि उसका प्रतिद्वंद्वी क्या करने की कोशिश कर रहा था। एक साधारण पलटवार था जिसका उपयोग जेम्स कर सकता था और खेल उसका होना चाहिए। उन्होंने इसे एक अनुभवी खिलाड़ी के विश्वास के साथ तैनात करना शुरू किया जो एक हजार पहले इस स्थिति में था। इसलिए, यह बहुत आश्चर्य की बात थी जब उनके प्रतिद्वंद्वी ने एक ऐसी चाल का इस्तेमाल किया जिसे उन्होंने पहले कभी नहीं देखा था या खेल में उन्हें आसानी से हराने का अनुमान नहीं लगाया था।
उसने धैर्यपूर्वक उसके नंबर पर कॉल करने का इंतजार किया। उसकी वहाँ रहने की कोई इच्छा नहीं थी, लेकिन उसकी माँ ने जिद की थी कि वह चली जाए। उसने पहले तो विरोध किया, लेकिन समय के साथ उसने महसूस किया कि उसे खुश करना और जाना आसान था। माँ का रुझान ऐसा ही था। वह तब तक जिद करती रहेगी जब तक आप हार नहीं मानेंगे और वह नहीं करेंगे जो वह चाहती थी। तो, यहाँ वह बैठी, धैर्यपूर्वक अपने नंबर पर कॉल करने की प्रतीक्षा कर रही थी।
झाड़ी हिलने लगी। ब्रैड यह नहीं देख सका कि वह किस कारण से हिल रहा था, लेकिन उसने परवाह नहीं की। क्या हो रहा था और क्या हो रहा था, इसके बारे में उसे बहुत अच्छी जानकारी थी। वह इतना आश्वस्त था कि वह बेफिक्र और चेहरे पर मुस्कान के साथ झाड़ी के पास पहुंचा। यह सब उस पल बदल गया जब उसने महसूस किया कि वास्तव में झाड़ी के पीछे क्या था।
उन्होंने गाइडबुक में एक वृद्धि के बारे में पढ़ा जिसे इनलाइन कहा जाता है। इसने कहा कि यह एक कठिन चढ़ाई थी और खूब पानी लाना था। "बादलों के लिए एक सुंदर वृद्धि" ने एक समीक्षा का वर्णन किया। "बेहोश दिल के लिए नहीं," दूसरे ने कहा। "कसरत का बहुत बुरा नहीं", एक तीसरी समीक्षा की प्रशंसा की। मैंने सोचा था कि जब मैं वरिष्ठ नागरिक कल्याण सम्मेलन से अपने दिन मैरीलैंड से उड़ान भरूंगा तो मैं इसे बढ़ा दूंगा। मैं पड़ोस के चारों ओर एक दिन में 2 मील की दूरी तय करता था ताकि मैं 1.1-मील की बढ़ोतरी को संभाल सकूं। 70 साल के निचले लैंडर के लिए यह कितनी मूर्खतापूर्ण गलती थी।
यह मत भूलो कि उपहार अक्सर उन लागतों के साथ आते हैं जो उनके खरीद मूल्य से अधिक होती हैं। जब आप किसी बच्चे को नवीनतम स्मार्टफोन खरीदते हैं, तो आप मासिक फोन बिल के लिए भी प्रतिबद्ध होते हैं। जब आप नवीनतम गेमिंग सिस्टम खरीदते हैं, तो संभवतः आप उन खेलों से संतुष्ट नहीं होंगे जो इसके साथ लंबे समय तक आते हैं और खेलने के लिए नए खिताब खरीदना चाहते हैं। जब आप उपहार खरीदते हैं तो यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि कुछ अतिरिक्त लागत के साथ आते हैं जो प्रारंभिक उपहार की तुलना में बहुत अधिक महंगा हो सकता है।
"तो तुम क्या सोचते हो?" उसने घबराकर पूछा। वह जवाब जानना चाहता था, लेकिन साथ ही उसने नहीं किया। उन्होंने इस परियोजना में अपना दिल और आत्मा लगा दी थी और उन्हें यकीन नहीं था कि अगर उन्हें वह पसंद नहीं आया तो वे ठीक हो पाएंगे। कमरे में अन्य लोगों की खामोशी जीवन भर बनी रहने वाली लग रही थी, भले ही उसे सवाल पूछे केवल एक क्षण ही हुआ था। "तो तुम क्या सोचते हो?" उसने फिर पूछा।
उसके बाल उलझे हुए थे जिसे उसने अपने सिर के ऊपर एक गांठ लगाकर प्रस्तुत करने योग्य बनाने की कोशिश की। यह वास्तव में काम नहीं किया, हालांकि यह एक बहादुर प्रयास था। जबकि अधिकांश लोगों ने उसके सिर के ऊपर उलझी हुई गंदगी को देखा, ज्यादातर लोग जो समझने में असफल रहे, वह यह था कि उलझी हुई गंदगी के भीतर एक बिल्कुल नया साल था। यही उसका रहस्य था। उसने दुनिया को अपने सिर के ऊपर रखा।
मैं कल पेशेवर मदद लेने जा रहा हूँ। मैं इसे अब और नहीं संभाल सकता। वह कॉफी टेबल के ऊपर गिर गई और अब उसके कैथेटर में खून है। यह मेरे द्वारा साइन अप करने की तुलना में बहुत अधिक है।
"आज से शुरू करो!" बस इतना ही कहा है नोट। यह कहां से आया या किसने लिखा होगा, इसका कोई संकेत नहीं है। क्या यह किसी और के लिए था? मेघन ने कमरे के चारों ओर देखा, लेकिन किसी ने भी पीछे मुड़कर नहीं देखा। एक संक्षिप्त क्षण के लिए, उसने सोचा कि यह उसके लिए अपने सपनों का पालन करने के लिए एक संदेश हो सकता है, लेकिन आखिरकार उसने फैसला किया कि इसे अनदेखा करना आसान होगा क्योंकि उसने इसे तोड़ दिया और इसे फेंक दिया।
हालांकि स्कॉट ने कहा कि इससे उसे कोई फर्क नहीं पड़ता, वह अंदर से जानता था कि उसने किया। जब तक वह याद कर सकता था तब तक वे दोस्त थे और एक बार भी उसे विरोध नहीं करना पड़ा था कि जो कुछ करने के लिए माफी मांगता था वह वास्तव में मायने नहीं रखता था। स्कॉट अपने झूठ पर अड़ा रहा और बार-बार जोर देकर कहा कि सब कुछ ठीक है क्योंकि जो माफी मांगता रहा। स्कॉट को पहले से ही पता था कि उनके शब्दों के माफी मांगने के बावजूद कि उनकी दोस्ती कभी भी पहले जैसी नहीं होगी।
उस समय, उसने महसूस किया कि उसने अपना वर्तमान जीवन बनाया है। यह वह जीवन नहीं था जो वह चाहती थी, लेकिन उसने जिम्मेदारी ली कि वह वर्तमान में कैसी है। कुछ क्लिक हुआ और उसने देखा कि उसने अपने जीवन में इस मुकाम तक जो भी चुनाव किया था, वह उस क्षण तक ले गया था जहाँ उसका जीवन खड़ा था, भले ही वह जानती थी कि यह वह जगह नहीं है जहाँ वह होना चाहती है। वह इसे बदलने के लिए चुनने के लिए दृढ़ थी।
यह सब कंप्यूटर से शुरू हुआ। अगर उसे पता होता कि उसे क्या करना है, तो वह उस दिन कभी लॉग इन नहीं करता। लेकिन सच्चाई यह थी कि यह जानने का कोई तरीका नहीं था कि क्या होने वाला है। तो डेव ने स्टार्ट बटन दबाया, कंप्यूटर बूट हो गया, स्क्रीन जीवंत हो गई, और डेव को जो कुछ भी पता था वह सच नहीं था।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
पेड़। यह पेड़ों के बारे में कुछ था। जिस तरह से वे हवा के साथ एक साथ बह गए। जिस तरह से उन्होंने अपने आसपास के क्षेत्र को छायांकित किया। हवा में उनके पत्तों की आवाज़ और शाखाओं से लताएँ जैसे वे हिलती हैं, पेड़ एक बयान दे रहे थे कि मैं समझ नहीं पा रहा था।
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
यह सबसे अच्छी तारीफ थी जो उन्हें अब तक मिली थी, हालांकि इसे देने वाला शायद कभी नहीं जानता था। यह बातचीत करने और वास्तव में व्यावहारिक रूप से किसी भी विषय पर प्रासंगिक जानकारी जोड़ने की उनकी क्षमता पर एक ऑफ-हैंड अवलोकन था। हालाँकि उसने होशपूर्वक ऐसा करने में सक्षम होने का प्रयास नहीं किया था, लेकिन जब वह अपने दोस्तों द्वारा चर्चा किए गए विषयों पर चर्चा नहीं कर सका, तो उसने समाचार पढ़ना शुरू कर दिया क्योंकि उनकी बातचीत उसके सिर से ऊपर चली गई थी। तथ्य यह है कि किसी ने उसकी तारीफ करने के लिए पर्याप्त ध्यान दिया था कि वह कई विषयों पर समझदारी से बात कर सकता था, इसका मतलब था कि वह बेहतर जानकारी प्राप्त करने की अपनी खोज में सफल रहा था।
यदि आप एक बुद्धिमान गोरिल्ला के चेहरे और एक आदमी के दिमाग के साथ सात फीट लंबे प्यारे ह्यूमनॉइड की कल्पना कर सकते हैं, तो आपको उनके दांतों को छोड़कर - वे कैसे दिखते थे, इसका एक मोटा अंदाजा होगा। बाघ के चेहरे पर कुत्ते बेहतर फिट होते, और उनके चौड़े, पतले-पतले मुंह के कोनों पर दिखाई देते, जिससे उन्हें उग्रता की अभिव्यक्ति मिलती।
टेल लाइट की लाल चमक अस्पताल में 24 घंटे की लंबी शिफ्ट के बाद काम से एक और लंबी ड्राइव घर का संकेत देती है। बदलाव भयानक नहीं था लेकिन ईआर में प्रवेश करने वाले रोगियों की निरंतर धारा का मतलब था कि कोई डाउनटाइम नहीं था। उसे आज रात कुछ "नियमित" नई बीमारियों के साथ था, उन्हें यकीन था कि वे उन्हें मारने जा रहे थे। यह आश्चर्यजनक है कि टाइलेनॉल के एक जोड़े और डॉक्टर से एक शारीरिक परीक्षा ने उनके दर्द, मतली, सिरदर्द, या उनके अन्य हल्के लक्षणों को खत्म करने के लिए क्या किया। कभी-कभी वह सोचती थी कि क्या उन्हें वास्तव में दूसरों के साथ कुछ बातचीत और नर्सों से प्राप्त व्यक्तिगत ध्यान की आवश्यकता है।
वहाँ एक बार एक बूढ़ा आदमी और एक बूढ़ी औरत रहते थे जो किसान थे और उन्हें अपनी रोजी रोटी कमाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती थी। बूढ़ा आदमी बाड़ लगाने और आसपास के किसानों के लिए अन्य अजीब काम करने जाता था, और जब वह चला जाता था, तो बूढ़ी औरत, उसकी पत्नी, घर का काम करती थी और अपने छोटे से भूखंड में काम करती थी।
मैंने लिखने में कोई कसर नहीं छोड़ी है। देखिए, मैं अपने लेखन को पटरी पर लाने के प्रयास में इसी क्षण एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न कर रहा हूं। मैं प्रयास कर रहा हूं। मैं फिर से लगातार लिखना शुरू करूँगा!
स्तनपान शिशुओं और माताओं के लिए अच्छा है। जिन शिशुओं को स्तनपान कराया जाता है, उन्हें अपनी माताओं से सामान्य बीमारियों के प्रति एंटीबॉडी प्राप्त होती हैं। एक वयस्क के रूप में स्तनपान करने वाले शिशुओं के मोटे होने की संभावना कम होती है। एक बच्चे को स्तनपान कराने से शिशु-मां की जोड़ी एक बहुत ही अनोखे तरीके से जुड़ जाती है। स्तनपान कराने वाली माताओं में स्तन कैंसर होने की संभावना कम होती है। आमतौर पर, जो माताएं स्तनपान कराती हैं, उनका गर्भावस्था का वजन अधिक जल्दी और आसानी से कम हो जाता है। स्तनपान के फायदे असंख्य हैं।
ब्रेंडा कभी प्रसिद्ध नहीं होना चाहती थी। जबकि उसके अधिकांश दोस्तों ने प्रसिद्ध होने का सपना देखा था, वह उन नकारात्मक पहलुओं को देख सकती थी जो प्रसिद्ध होना चाहते थे, वे अनदेखा कर रहे थे। तथ्य यह है कि आप बिना भीड़ के सार्वजनिक रूप से कुछ भी नहीं कर सकते थे और गोपनीयता की पूर्ण कमी कुछ ऐसी चीज थी जिसे वह कभी अनुभव नहीं करना चाहती थी। उसे यह भी कोई इच्छा नहीं थी कि अजनबी उसके जीवन के हर पहलू के बारे में अटकलें लगा रहे हों और वह जो कुछ भी करती थी उसका मतलब होना चाहिए था। ब्रेंडा अपने गुमनाम जीवन से पूरी तरह से खुश थी जहाँ वह ठीक वैसा ही कर सकती थी जैसा वह चाहती थी कि किसी और को धिक्कार न दिया जाए। इस प्रकार, उसकी रातोंरात इंटरनेट सेलिब्रिटी कुछ ऐसी चीज नहीं थी जिसके बारे में वह रोमांचित थी क्योंकि उसके दोस्तों ने उसे बताया कि वह कितनी भाग्यशाली थी।
गुब्बारे सुंदर होते हैं और विभिन्न रंगों, विभिन्न आकृतियों, विभिन्न आकारों में आते हैं, और वे आवश्यकतानुसार आकार भी समायोजित कर सकते हैं। लेकिन उन्हें बहुत बड़ा न करें या वे बस पॉप हो सकते हैं, और फिर अलविदा गुब्बारा। यह चला जाएगा और शेष मानव जाति के लिए खो जाएगा। वे सजाने से लेकर पानी के गुब्बारे युद्धों तक कई तरह के उद्देश्यों की पूर्ति कर सकते हैं। आपको उनके साथ क्या करना है, इसके बारे में थोड़ा सोचने के लिए आपको बस अपने सिर का उपयोग करना होगा।
वह इस उम्मीद में कवर के नीचे छिप गया कि कोई उसे वहां नोटिस नहीं करेगा। यह वास्तव में ज्यादा मायने नहीं रखता था क्योंकि यह किसी के लिए भी स्पष्ट होगा जो कमरे में चला गया था, वहां कोई छिपा हुआ था, लेकिन उसने अभी भी आशा व्यक्त की थी। उसने हॉल से नीचे आते कदमों की आहट सुनी और बेडरूम के दरवाजे के सामने रुक गया। उसने दरवाजे की कर्कश आवाज सुनी और किसी ने बेडरूम का दरवाजा खोल दिया। उसने अपनी सांस रोककर इस बात की प्रतीक्षा की कि जो कोई उसे खोजने वाला था, लेकिन उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया।
मैं इस समय लिखने के लिए हूं। मेरा मतलब यह है कि मैं इस समय कुछ और लिखने वाला हूं। मैं जिस दस्तावेज़ को लिखने वाला हूँ, वह निश्चित रूप से मेरे कंप्यूटर पर किसी अन्य प्रोग्राम में खुला है और धैर्यपूर्वक मेरे ध्यान की प्रतीक्षा कर रहा है। फिर भी यहाँ मैं इस अनुच्छेद में बेहूदा भावनाओं को दबा रहा हूँ क्योंकि किसी विशेष अर्थपूर्ण चीज़ पर काम करने की तुलना में करना आसान है। मैं व्याकुलता के लिए आभारी हूँ।
उसने उसे जज न करने की कोशिश की। उसके फटे-पुराने कपड़े और बेजान बाल उसे बेघर दिखा रहे थे। क्या वह वास्तव में अगला आइंस्टीन था जैसा उसे बताया गया था? बंद मौके पर यह सच था, वह उसे जज न करने की कोशिश करती रही।
यह एक साधारण हरी कुर्सी थी। इसमें कुछ भी असाधारण नहीं था या ऐसा लग रहा था। यह उस प्रकार की कुर्सी थी जिसे देखे बिना कोई भी गुजर जाएगा, उसका वास्तविक रंग क्या था। यह इस सामान्य और बेदाग उपस्थिति के कारण था कि कुछ लोग वास्तव में इसमें बैठने और इसकी जादुई शक्तियों की खोज करने के लिए रुके थे।
बक्सा हिल गया। वह एक समस्या थी। पीटर ने तीन घंटे पहले बॉक्स को पैक किया था और अंदर ऐसा कुछ भी नहीं था जिससे वह हिल जाए। अब सवाल यह था कि क्या पतरस इसे खोलेगा या नहीं और यह देखने के लिए कि वह क्यों हिल गया था, अंदर देखने वाला था। उस प्रश्न का उत्तर स्पष्ट था। पीटर ने पैकेज को मेलबॉक्स में गिरा दिया ताकि उसे इसे फिर कभी न देखना पड़े।
पीटर ने हमेशा दुनिया को ब्लैक एंड व्हाइट में देखा। हर स्थिति के लिए दो विकल्प थे और आपको उनमें से एक को चुनना था। इसलिए एशले के साथ समय बिताना उनके लिए बहुत असहज था। उसने दुनिया को हर स्थिति में चुनने के लिए सैकड़ों विकल्पों के साथ भूरे रंग के रंगों में देखा।
बहुत से लोग कहते हैं कि जीवन गुलाब के बिस्तर की तरह नहीं है। क्षमा करें मैं असहमत हूं। मुझे लगता है कि जीवन काफी हद तक गुलाब के बिस्तर की तरह है। जीवन की तरह, गुलाबों का एक बिस्तर बाहर से सुंदर दिखता है, लेकिन जब आप उसमें होते हैं, तो आप पाते हैं कि यह कांटों और दर्द के अलावा और कुछ नहीं है। मुझे खुद बहुत बुरी तरह से काटा गया है।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उन्होंने उसके साथ क्या किया। उसने पहले ही अपना मन बना लिया है। जो कुछ भी उसके रास्ते में आया, वह परिणाम के लिए तैयार था। वह अपने दिल में जानता था कि उसने जो बलिदान दिया वह प्यार से किया गया था और नफरत नहीं, चाहे दूसरों ने इसे स्पिन करने का फैसला किया हो।
एक समय था जब वह आने वाले बदलाव को गले लगा लेता था। अपनी युवावस्था में, उन्होंने रोमांच और अज्ञात की तलाश की, लेकिन वह वर्षों पहले था। वह चाहता था कि वह वापस जा सके और उस उत्साह को खोजना सीख सके जो परिवर्तन के साथ आया था लेकिन यह बेकार था। उस जिज्ञासा ने उसे लंबे समय तक छोड़ दिया था, जहां वह किसी भी चीज से घृणा करने के लिए आया था जो उसे अपने आराम क्षेत्र से बाहर कर देता था।
ब्रॉक ने कभी भी इसे अपने दम पर करने की हिम्मत नहीं की होगी, उसने खुद से सोचा। इसलिए केनेथ और वह इतने अच्छे दोस्त बन गए थे। केनेथ ने ब्रॉक को अपने कम्फर्ट जोन से बाहर निकालने के लिए मजबूर किया और उन्हें नई चीजें आजमाने के लिए मजबूर किया, जिसकी उन्होंने कभी कल्पना भी नहीं की थी। इस बिंदु तक, यह एक अच्छी बात थी। इसने ब्रॉक के अनुभवों का विस्तार किया था और उन्हें जीवन के लिए एक नई सराहना दी थी। अब जबकि वे दोनों एक पुलिस कार के पीछे थे, सभी ब्रॉक सोच सकते थे कि केनेथ के प्रभाव को छोड़कर वह कभी भी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
डेवोन उसकी आँखों का रंग नहीं समझ सका। उसने शुरू में अनुमान लगाया होगा कि वे हरे थे, लेकिन जितना अधिक उसने उन्हें देखा, वह लगभग कहना चाहता था कि वे सुनहरे पीले थे। फिर लाल और नारंगी रंग की चमक दिखाई दी जो उनके चारों ओर लदी हुई प्रतीत हो रही थी। यह लगभग ऐसा था जैसे उसकी आंखें ओपल से बनी हों, जिसमें से सूरज लगातार चमक रहा हो और अधिक रंग ला रहा हो। वे निश्चित रूप से आंखों की सबसे असामान्य जोड़ी थी जिसे उसने कभी देखा था।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "काफी नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
उसे समझ नहीं आया कि बदलाव कैसे काम करता है। जब उसने कल की तुलना में आज को देखा, तो उसे कुछ भी अलग नहीं दिख रहा था। फिर भी, जब उसने पिछले साल की तुलना में आज देखा, तो वह नहीं देख सका कि कुछ भी पहले जैसा कैसे था।
टिमटिमाती रोशनी ने उसका ध्यान खींचा। उसने इसके बारे में थोड़ा सोचा और इसे पहले कभी नोटिस नहीं कर सका। यह अजीब था क्योंकि यह स्पष्ट था कि चमकती रोशनी वर्षों से थी। अब वह सोच रही थी कि इतने समय तक वह कैसे चूक गई और अपने छोटे से शहर में और किन चीजों पर ध्यान नहीं दिया।
यह उसका वर्षों से सपना था लेकिन दाना इसे साकार करने की दिशा में कोई कार्रवाई करने में विफल रही थी। किसी अन्य परियोजना में देरी या प्राथमिकता देने का हमेशा एक अच्छा बहाना रहा है। जैसे ही वह उठा, उसने महसूस किया कि वह एक बार फिर चौराहे पर है। क्या यह एक और बहाना होगा या क्या वह आखिरकार अपने सपने को पूरा करने की हिम्मत जुटा पाएगी? दाना उठे और अपना पहला कदम उठाया।
उसने सवाल पूछा, भले ही वह वास्तव में जवाब सुनना नहीं चाहती थी। यह एक जीत की स्थिति नहीं थी क्योंकि वह पहले से ही जानती थी। अगर उसने सच कहा, तो उसे अपने सबसे बुरे डर की पुष्टि मिल जाएगी। अगर उसने झूठ बोला, तो उसे पता चल जाएगा कि वह वह नहीं था जो उसने सोचा था कि वह था, जो लगभग उतना ही बुरा होगा। फिर भी उसने वैसे भी सवाल पूछा और उसके जवाब की प्रतीक्षा की।
ट्रेसी के लिए दो चीजें महत्वपूर्ण थीं। पहला उसका कुत्ता था। ट्रेसी से मिलने वाला कोई भी व्यक्ति जानता था कि वह अपने कुत्ते से कितना प्यार करती है। ज्यादातर लोग कहेंगे कि उसने इसे अपने बच्चे की तरह माना। कुत्ता उसके साथ हर जगह जाता था और वह पिछले पांच सालों से उसका सबसे अच्छा दोस्त था। दूसरी बात जो ट्रेसी के लिए महत्वपूर्ण थी, हालांकि, ज्यादातर लोगों के लिए बहुत अधिक आश्चर्यजनक होगी।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
उसने पेय का एक घूंट लिया। उसे यकीन नहीं था कि उसे यह पसंद है या नहीं, लेकिन इस समय इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसने इसे विशेष रूप से उसके लिए बनाया था, इसलिए अगर वह पूरी तरह से नफरत करता था तो भी वह उसे मजबूर कर देता। बस इसी तरह चीजें काम करती थीं। उसने उसे हर दिन एक नया पेय बनाया और उसने इसका एक घूंट लिया और मुस्कुराते हुए कहा कि यह बहुत अच्छा है।
यह एक साधारण सा अहसास था जिसने देबरा के जीवन के दृष्टिकोण को बदल दिया था। यह वास्तव में इतना सरल था कि वह शर्मिंदा थी कि वह पिछले पांच वर्षों से जिस तरह से अपने मूल्य को मापती थी, उसके साथ रहती थी। अब जब उसने देखा कि वह क्या कर रही थी, तो वह देख सकती थी कि वह कितना दुखी था। इससे उसे और अधिक राहत मिली थी कि उसने बदलाव किया था। उसके इंस्टाग्राम पोस्ट को जितने दिल मिले, वह अब उसके अपने आत्म-मूल्य का संकेत नहीं था।
इसलिए, पेड़ इतनी पुरानी और आदिम तकनीकें होनी चाहिए कि उन्होंने उनके बारे में कुछ भी नहीं सोचा, उन्हें इतना महत्वहीन समझते हुए कि हम जैसे जंगली जानवर भी उनके बारे में जानेंगे और उन्हें शक नहीं होगा। उस समय, उनके पास शायद बहुत अधिक समय नहीं था जब उन्होंने हमें परिक्रमा करते हुए और उतरने का इरादा किया। और अगर यह सच होता, तो केवल एक ही जगह हो सकती थी जहाँ उनकी सभ्यता छिपी थी।
टो में छह बच्चों के साथ, कैथरीन हवाई अड्डे के प्रस्थान द्वार के लिए दौड़ी। यह एक आसान काम नहीं था क्योंकि बच्चों की गेट तक पहुंचने के अलावा अन्य प्राथमिकताएं थीं। वह जानती थी कि वह समय पर तंग थी और बच्चों को चिल्लाते रहने के कारण हताशा बाहर आ गई। वे उसकी परीक्षा लेते रहे, न सुनने का नाटक करते हुए और उन दिशाओं में आगे बढ़ने के लिए जो केवल उन्हें धीमा कर देती थीं। उन्हें इस बात का अंदाजा नहीं था कि वे किस क्रोध को प्राप्त करने वाले थे जब कैथरीन ने गेट पर केवल यह सूचित किया कि वे सभी विमान से चूक गए हैं।
उसने खुद को किसी और से ज्यादा निराश किया था। इसका मतलब यह नहीं था कि उसने दूसरों को निराश नहीं किया था। तथ्य यह था कि उन्होंने अपने करीबी लोगों को बहुत निराश किया था। तथ्य यह है कि वे उससे निराश थे, कुछ ऐसा था जिसने उसे अपने आप में और भी निराश कर दिया। फिर भी यहाँ वह ठीक वही काम करने वाला था जिससे पहली बार में सारी निराशा हुई थी क्योंकि उसे नहीं पता था कि और क्या करना है।
उन्हें खाने के लिए जगह ढूंढनी पड़ी। बच्चे पीछे की सीट पर चिड़चिड़े होने लगे थे और अगर उन्हें जल्द ही भोजन नहीं मिला, तो पूरी तरह से मंदी का सामना करने में कुछ ही समय लगा। यह जानते हुए भी समाधान आसान नहीं था। कार में सवार सभी लोगों की अलग-अलग राय थी कि खाने के लिए सबसे अच्छी जगह कहाँ होगी और कोई भी दूसरों के सुझावों से सहमत नहीं होगा। यह एक असंभव सी स्थिति थी, जहां हर कोई खुश नहीं होगा, भले ही उन्होंने खाने का फैसला किया हो, जो अपने आप में एक मंदी की ओर ले जाएगा। फिर भी एक निर्णय लेने की जरूरत थी और इसे जल्दी करने की जरूरत थी।
क्या होगा अगर कुत्ते नस्लवादी थे? क्या वे फर के रंग की परवाह करेंगे… .. "बेटा, केवल अन्य तन कुत्तों के साथ खेलते हैं"? या शायद यह नस्ल पर निर्भर करेगा, "शहद, केवल अन्य जर्मन शेफर्ड के साथ खेलते हैं, कभी पूडल नहीं"। बेहतर अभी तक यह व्यवसाय पर निर्भर हो सकता है। "मैं एक स्लेज डॉग हूं, जबकि आप केवल एक दौड़ने वाले साथी हैं, मुझे अकेला छोड़ दो"। हो सकता है कि वे जिस पड़ोस में रहते हैं, वह यह हो सकता है कि वे किस कुत्ते से जुड़ना चाहते हैं और किससे दूर रहना चाहते हैं? आकार निर्धारण कारक हो सकता है, "देखें कि वह कुत्ता कितना लंबा है, वे शायद गूंगे हैं"। सौभाग्य से कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं। बस एक डॉग पार्क में देखें। बड़े काले और सफेद कुत्ते अपनी पूंछ हिलाते हैं और छोटे तन कुत्तों के साथ खेलते हैं। एक सेवा कुत्ता उसी गेंद का पीछा करता है जो ऑफ-ड्यूटी पुलिस कुत्ता है। तो अगर कुत्ते भेदभाव नहीं करते हैं तो हम क्यों करते हैं?
सेब में सिर्फ आधा कीड़ा था। सबसे पहले, जूडी को यह समझ में नहीं आया कि इसका क्या मतलब है। "एक सेब में सिर्फ आधा कीड़ा ही क्यों रहता होगा?" वह आश्चर्यचकित हुई। और फिर यह उस पर छा गया। जूडी ने कृमि के दूसरे आधे हिस्से को देखने की उम्मीद में अभी-अभी जो काटा था, उसे थूक दिया। यह उससे कहीं ज्यादा खराब हो गया।
धारा में मोड़ से परे क्या था अज्ञात था। दोनों जिज्ञासु थे, लेकिन केवल एक ही इतना बहादुर था कि वह खोज करना चाहता था। यही समस्या थी। हमेशा एक ऐसा था जिसने डर को उसके जीवन पर राज करने दिया।
स्थिति की विडंबना उससे बच नहीं पाई थी। उन्होंने इंस्टाग्राम पर शेयर किए गए परफेक्ट लुक के साथ परफेक्ट पर्सनैलिटी को तराशने में सालों लग गए। वह जानती थी कि उसके हजारों अनुयायियों ने उसके द्वारा दिखाए गए जीवन से ईर्ष्या की और उसके साथ लगे रहे क्योंकि वे भी वह जीवन चाहते थे। सच्चाई यह थी कि वह अपने किसी भी प्रशंसक की तुलना में अधिक परिपूर्ण जीवन चाहती थी। तथ्य यह था कि सोशल मीडिया पर उन्होंने जो भी पूर्णता साझा की थी, उसके बावजूद उनका जीवन वास्तव में सबसे अधिक गड़बड़ था।
लहर उनकी ओर इतनी तेजी और हिंसा से गरज रही थी जिसकी उन्होंने कल्पना भी नहीं की थी। दोनों भागने लगे लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। लहर उनके दोनों पैरों से टकराकर उनके पैरों से टकरा गई। वे अब अपने आप को खारे पानी की वाशिंग मशीन में पाते हैं, गिर जाते हैं और यह नहीं जानते कि ऊपर या नीचे क्या है। दोनों डरे हुए थे, यह नहीं जानते थे कि यह कैसे समाप्त होगा, लेकिन यह अब तक की यात्रा का सबसे अच्छा समय था।
उसने दूर से आते हुए गीत को सुना, हल्के से हवा में अपने कानों तक तैर रहा था। हालांकि यह नरम और शांत था, वह सावधान था। जो कुछ चल रहा था, उसके लिए यह थोड़ा बहुत नरम और थोड़ा बहुत शांत लग रहा था। वह चाहता था कि यह गायन के निर्दोष और शुद्ध आनंद से आने वाले सुंदर संगीत से ज्यादा कुछ न हो, लेकिन उसके दिमाग के पीछे, वह जानता था कि यह किसी प्रकार का जाल हो सकता है।
कच्ची मछली खाना अच्छा नहीं लगता था। "यह जापान में एक विनम्रता है," यह और अधिक स्वादिष्ट नहीं लग रहा था। कच्ची मछली कच्ची मछली है, स्वादिष्ट है या नहीं।
वह एक विशेषज्ञ थे, लेकिन ऐसे अनुशासन में नहीं थे, जिसकी कोई भी पूरी तरह से सराहना कर सके। वह जानता था कि शंकु को कैसे ठीक से पकड़ना है ताकि सॉफ्ट सर्वर आइसक्रीम हर बार एक सही शंकु बनाने के लिए सटीक कोण पर उसमें गिरे। इसे परिपूर्ण होने में वर्षों लग गए थे और अब वह इसके पीछे कोई विचार किए बिना भी इसे कर सकता था। कोई भी इस उपलब्धि की सुंदरता को पूरी तरह से समझ नहीं पाया, सिवाय नए कार्यकर्ता के, जिसने विस्मय में देखा।
किनारे से मुड़कर, वह धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतरने लगा, यह तय करते हुए कि वह उसी रात, मैन-हाउस के बारे में अपनी जिज्ञासा को पूरा करेगा। इस बीच, वह घाटी में नीचे जाता और एक ठंडा पेय प्राप्त करता, जिसके बाद वह रिज के ठीक ऊपर कुछ बेरी पैच का दौरा करता, और अपने सोने के समय से थोड़ा पहले तलहटी के बीच का पता लगाता, जो हमेशा सूरज के ठीक बाद आता था। आसमान के बीच से गुजरा था। दिन की उस अवधि में सूर्य की गर्म किरणें शांत पहाड़ी पर एक नींद का जादू डालती प्रतीत होती थीं, इसलिए सभी जानवरों ने एक सहमति के साथ फैसला किया कि यह उनकी मध्याह्न नींद का समय होना चाहिए।
पच्चीस साल से दाना इंतज़ार कर रहा था। उसने उस दौरान धैर्य रखने की कोशिश की लेकिन वह हमेशा उतना धैर्यवान नहीं बन पाई जितना वह चाहती थी। लेकिन आज आखिरकार मौका आ ही गया। जिस चीज की उसने हमेशा कल्पना की थी, वह उसे दुनिया का सबसे खुश इंसान बना देगी, जो होने वाला था। वह नहीं जानती थी कि इस विशिष्ट समय में वह अचानक अंदर से बीमार क्यों महसूस कर रही थी।
कमरे में अंधेरा रखते हुए शेड बंद कर दिए गए थे। पतरस जानता था कि उसे उन्हें खोलना चाहिए और सूरज की रोशनी में रहने देना चाहिए ताकि वह दिन की शुरुआत कर सके, लेकिन उसके पास ऊर्जा या इच्छाशक्ति नहीं थी। एक दिन पहले की अपेक्षा के अनुरूप कुछ भी नहीं गया था और वह अब एक नया दिन शुरू करने के लिए ऊर्जा खर्च नहीं करना चाहता था। वह रंगों को घूरता रहा और सोचता रहा कि क्या बाकी दिनों के लिए दुनिया की वास्तविकता से गायब होने का कोई तरीका है।
ऐसी छोटी-छोटी चीजें थीं जिन्हें वह आसानी से बर्दाश्त नहीं कर सकती थी। मेज पर किसी के नाखून थपथपाने की आवाज। एक व्यक्ति अपना मुंह खोलकर चबाता है। एक और इंसान अपने आप को अपनी जगह में थोप रहा है। वह इनमें से किसी भी चीज को बर्दाश्त नहीं कर सकती थी, लेकिन उनमें से कोई भी नंबर एक चीज की तुलना में खड़ा नहीं हो सकता था, जो उन सभी में सबसे ऊपर था।
बक्सा कंप्यूटर के बगल में डेस्क पर पड़ा था। यह दिन में पहले आ गया था और व्यवसाय ने इसे पहले खोलने में बाधा डाली थी। वह नहीं जानती थी कि इसे किसने भेजा था और संक्षेप में सोचती थी कि यह कौन हो सकता है। जैसे ही उसने इसे खोलना शुरू किया, उसे इस बात का अंदाजा नहीं था कि इसे खोलने से उसका जीवन पूरी तरह से बदल जाएगा।
कोई बेहतर तरीका होना ही था। नैन्सी बस इतना ही सोच सकती थी जब वह अपने डेस्क पर बैठी अपने कंप्यूटर स्क्रीन को घूर रही थी। वह पहले से ही अपने जीवन के पांच साल इस छोटे से क्यूबिकल में अपने कंप्यूटर पर "काम" करते हुए बिता चुकी थी, जो उसके अपने मालिक सहित किसी के लिए भी मायने नहीं रखता था। उसके जीवन में इससे कहीं अधिक होना था और जीवनयापन करने का एक बेहतर तरीका होना चाहिए था। भूकंप आने पर वह यही सोच रही थी।
ड्रेगन मौजूद नहीं हैं, उन्होंने कहा। वे किंवदंती और लोगों की कल्पना की चीजें हैं। ग्रेग 24 घंटे पहले बिना किसी दूसरे विचार के इस आकलन से सहमत हो गया होता। लेकिन अब जबकि एक अजगर सीधे उसकी आँखों में घूर रहा था, उसने हर उस चीज़ पर सवाल उठाया जो उसे बताई गई थी।
पेट्रीसिया की सहेली, जो यहाँ थी, को शायद ही कोई समस्या थी, लेकिन वह सच नहीं कह रही थी। कल, घर जाने के लिए जाने से पहले, उसने सुना कि उसका पति अस्पताल में है और उसने आश्चर्यचकित होने का नाटक किया। बाद में पता चला कि वह वही थी जिसने उसे वहां रखा था।
उसकी नफरत में कुछ खूबसूरत था। यह नफरत ही नहीं थी, क्योंकि यह नस्लवाद और असहिष्णुता का घिनौना प्रदर्शन था। यह वह था जिसने नफरत और इस तथ्य को प्रेरित किया कि हालांकि उसे यह नफरत थी, वह यह नहीं समझ पाया कि यह कहां से आया है। उसी समय उसे एहसास हुआ कि उसे बदलने की उम्मीद है।
टेरेंस जानता था कि कभी-कभी इससे बाहर रहना ही सबसे अच्छा होता है। वह इस दृश्य को सामने आते हुए खुद से दोहराता रहा। वह जानता था कि उसके शामिल होने से कुछ भी अच्छा नहीं होगा। उसके लिए किनारे पर रहना और निरीक्षण करना कहीं बेहतर था। वह अपने सिर के अंदर यह चिल्लाता रहा क्योंकि वह जोड़े के पास गया और उस आदमी के चेहरे पर मुक्का मारा।
आलू के चिप्स के खुले पैकेज में रहस्य का जवाब था। दोनों जासूसों ने इसे देखा लेकिन यह महसूस करने में असफल रहे कि यह अपराध को सुलझाने की कुंजी है। उन्होंने यह मानकर इसे पारित कर दिया कि यह यादृच्छिक कचरा था जिससे यह सुनिश्चित हो गया कि मामला कभी हल नहीं होगा।
वह सोच रही थी कि क्या नोट उसके पास पहुंचा है। उसने उसे व्यक्तिगत रूप से नहीं सौंपने के लिए खुद को डांटा। उसने अपने दोस्त पर भरोसा किया, लेकिन बहुत कुछ हो सकता था। वह बेसब्री से शब्द की प्रतीक्षा कर रही थी।
एम्बर छोटी बूंद शाखा से लटक गई, पूर्णता तक पहुंच गई और गिरने के लिए तैयार हो गई। यह इंतजार किया। जबकि कई अन्य बूंदें जितनी बड़ी हो सकती थीं और रिलीज होने से संतुष्ट थीं, इस छोटी बूंद की अन्य योजनाएं थीं। यह इतिहास का हिस्सा बनना चाहता था। अन्य सभी बूंदों के इतिहास में घुल जाने के बाद इसे लंबे समय तक याद रखा जाना चाहता था। इसलिए यह सही नमूने के लिए उड़ान भरने के लिए इंतजार कर रहा था और भविष्य में सैकड़ों वर्षों में जो उम्मीद की गई थी उसे पकड़ने के लिए।
जैसे ही मैं अपने सामने लॉग को आकार देना शुरू करता हूं, मुझे खराद से उड़ने वाले लकड़ी के कर्ल का अनुभव पसंद है। लकड़ी के गीलेपन के आधार पर स्क्रैपिंग की आवाज बदल जाती है, जिस गति से खराद मुड़ रहा है, और जिस प्रकार का कट मैं बना रहा हूं। गीली लकड़ी के मुड़ने की गंध और अहसास अद्वितीय है। जैसे ही मैं लकड़ी की विभिन्न परतों को काटता हूँ, पानी का छिड़काव किया जाता है। एक लॉग किसी भी चीज़ में बदल सकता है जिसे किसी की कल्पना हाथों पर उपकरणों के सही सेट के साथ सोच सकती है। मेरे पास वे हाथ और कल्पना हैं। मैं एक सुंदर वस्तु बनाने के लिए अपनी सभी इंद्रियों और अंतर्ज्ञान का उपयोग करता हूं। इसलिए मुझे लकड़ी मोड़ने में मजा आता है।
वह केवल यही सोच सकता था कि यह सब कैसे समाप्त होगा। समीकरण में अभी भी थोड़ी अनिश्चितता थी, लेकिन मूल बातें किसी के देखने के लिए थीं। उसने सकारात्मक देखने की कितनी भी कोशिश की, वह कहीं नजर नहीं आया। अंत आ रहा था और यह सुंदर नहीं होने वाला था।
समय नहीं था। वह काम के लिए आवश्यक आधे सामान के बिना दरवाजे से बाहर भाग गया, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसे देर हो गई थी और अगर उसने यह बैठक समय पर नहीं की तो किसी की जान को खतरा हो सकता है।
यह इतनी तेजी से उलटफेर से गुजरा कि छोटे भालू को अपनी पकड़ बदलने के लिए मजबूर होना पड़ा, इतनी बार वह अंधेरे में भ्रमित हो गया, और अपने जीवन के लिए यह नहीं बता सका कि उसने भेड़ को दाहिनी ओर ऊपर या उल्टा रखा था या नहीं नीचे। लेकिन वह बिंदु उसके लिए एक क्षण बाद तय किया गया था कि जानवर ने ही, जिसने अचानक मोड़ के साथ, अपने सींगों को अपनी सबसे निचली पसलियों में इतनी जोर से दबा दिया कि उसने क्रोध और घृणा का एक झटका दिया।
हमेशा सोमवार की सुबह होती थी। मंगलवार की सुबह, बुधवार की सुबह, या सप्ताह के दौरान किसी अन्य सुबह ऐसा कभी नहीं हुआ। लेकिन यह हर सोमवार की सुबह घड़ी की कल की तरह हुआ। जो कुछ होने वाला था उससे एक बार फिर निपटने के लिए उसने मानसिक रूप से खुद को तैयार किया, लेकिन इस बार उसने अपनी जेब में चाकू भी रख लिया।
लोरी ने अपना जीवन एक कैमरे के लेंस के माध्यम से जिया। उसे इस क्षण तक कभी इसका एहसास नहीं हुआ क्योंकि उसने आपके कंप्यूटर पर हजारों छवियों को स्क्रॉल किया था। वह ठीक उसी क्षण को याद कर सकती थी जब प्रत्येक तस्वीर ली गई थी। वह याद कर सकती थी कि वह कहाँ थी, वह क्या सोच रही थी जब उसने शॉट लेने की कोशिश की, आसपास के क्षेत्र की महक, और यहाँ तक कि वह भावनाएँ जो उसने फोटो लेते हुए महसूस कीं, फिर भी उसे यह याद रखने में परेशानी हुई कि उसके पास नाश्ते के लिए क्या था।
आकाश में कोई चिड़िया नहीं थी, लेकिन उसने उसका ध्यान नहीं खींचा। बादल थे। गहरा हरा जो बादलों का रंग नहीं है, लेकिन इनके साथ आया है। वह जानती थी कि क्या आ रहा है और उसे उम्मीद थी कि वह तैयार है।
"आज आपसे सुनकर बहुत अच्छा लगा और यह इतना अजीब समय था," उन्होंने कहा। "यह अजीब और थोड़ा अजीब लग रहा है, लेकिन आप एक सपने में थे जो मैंने अभी कुछ दिन पहले देखा था। मुझे एक साथ मिलना और आपको इसके बारे में बताना अच्छा लगेगा यदि आप एक कप कॉफी के लिए तैयार हैं, "वह जारी रखा, वह जाल बिछा रहा था जिसकी वह वर्षों से योजना बना रहा था।
यह एक अच्छा विचार था। कम से कम, उन सभी ने सोचा कि उस समय यह एक अच्छा विचार था। पिछली दृष्टि से पता चलता है कि वास्तव में, यह एक अविश्वसनीय रूप से भयानक विचार था, लेकिन उन्हें इसे समझने में एक और सप्ताह लगेगा। अभी, इसी क्षण। वे सभी सहमत थे कि वर्तमान स्थिति के लिए यह कार्रवाई का सही तरीका था।
वह सच्चाई के पीछे था। कम से कम उसने खुद से तो यही बताया। वह इस पर विश्वास करता था, लेकिन बाहर का कोई भी तर्कसंगत व्यक्ति देख सकता था कि वह खुद से झूठ बोल रहा है। यह स्पष्ट था कि वह वास्तव में केवल अपने स्वयं के सत्य के बाद था कि वह पहले से ही तय कर चुका था और इस सच्चाई के पीछे था क्योंकि तथ्य उस सच्चाई के अनुरूप नहीं थे जो वह चाहता था। इसलिए वह अपने सामने बैठे वास्तविक सत्य से बेखबर सभी को बताता रहा कि वह सत्य के पीछे है।
पिछले कुछ हफ्तों से उसकी उंगलियों से शब्द नहीं निकल रहे थे। उसने कभी नहीं सोचा था कि वह खुद को लेखक के ब्लॉक के साथ पाएगा, लेकिन यहाँ वह उसके सामने एक खाली स्क्रीन के साथ बैठा था। वह खाली स्क्रीन दिन-ब-दिन उसे ताना मार रही थी और उसके दिमाग से खेलने लगी थी। उसे समझ में नहीं आया कि वह एक भी शब्द क्यों नहीं टाइप कर सकता है, बस एक ही प्रक्रिया शुरू करने और वहाँ से निर्माण करने के लिए। और फिर भी, वह पहले से ही जानता था कि आठ घंटे वह अपने कंप्यूटर के सामने बैठने के लिए तैयार था, आज स्क्रीन खाली रह जाएगी।
ताजी गिरी हुई बर्फ की दो इंच की परत ने यार्ड को ढँक दिया। स्टेसी ने बाहर झाँका। अधिकांश के लिए, यह एक खूबसूरत नजारा होता जो इंस्टाग्राम पर डालने के लिए एक फोटो लेने के योग्य होता। स्टेसी के लिए, इसका मतलब कुछ अलग था। साल की पहली बर्फ ने चुड़ैलों को वापस ला दिया क्योंकि यार्ड में परियों को ठंड से बचने के लिए आश्रय लेना पड़ा।
यह सवाल था कि वह दोनों में से किसे पसंद करती हैं। एक ओर, चुनाव सरल लग रहा था। ब्रांड नाम के साथ जितना महंगा होगा, वह सबसे ज्यादा पसंद होगा। यह आसान विकल्प था। सुरक्षित विकल्प। लेकिन उसे यकीन नहीं था कि वह वास्तव में इसे पसंद करती है।
बीस सेकंड बाकी थे और रिचर्ड हर एक को टिक कर सुन सकता था। पंद्रह सेकंड अब रह गए और घबराहट पूरी तरह से शुरू हो गई। दस सेकंड और उसे यकीन नहीं था कि उसके पास पर्याप्त समय है। पांच सेकंड, चार, तीन, दो, एक...
वन-स्ट्रीट टाउन का अकेला लैम्प पोस्ट टिमटिमा रहा था, पूरी तरह से मृत नहीं था, लेकिन निश्चित रूप से बाहर निकल रहा था। उसके बगल में सूटकेस, उसने रोशनी, गली या शहर पर कोई ध्यान नहीं दिया। एक कार गली से नीचे आ रही थी और उसका हाथ फैला हुआ था और अंगूठा हवा में था, उसके पास एक योजना थी।
आसमान में कुछ था। वहाँ वास्तव में क्या था यह तुरंत स्पष्ट नहीं था। लेकिन आसमान में जरूर कुछ था और वह बड़ा और बड़ा होता जा रहा था।
उनके पैरों के पास फुटपाथ पर एक लंबी काली छाया फिसल गई और पांच वीनसियन, बहुत चौंक गए, ऊपर की ओर दिख रहे थे। मांसाहारी के विशाल ग्रे रूप को देखने के लिए वे मुश्किल से समय पर थे, इससे पहले कि वह पास की एक इमारत के ऊपर एक चिन्ह के पीछे गायब हो गया, जिसमें रहस्यमयी जानकारी "पेप्सी-कोला" थी।
युवक एक रोल मॉडल चाहता था। वह अपनी युवावस्था में लंबे और कठोर दिखते थे, लेकिन वह रोल मॉडल कभी पूरा नहीं हुआ। उसका एकमात्र विकल्प अपने जीवन में उन सभी लोगों को गले लगाना था जो वह नहीं बनना चाहता था।
मुझे लगता है कि हम "होने का मतलब" वाक्यांश के निहितार्थ पर चर्चा कर सकते हैं। यही है, अगर हम खुद को पिछड़े संदर्भात्मक शब्दार्थ और अन्य मम्बो-जंबो के समुद्र में डूबना चाहते हैं। हो सकता है कि इस तरह की चर्चा के परिणामस्वरूप यह दृढ़ संकल्प हो कि "होने का मतलब" बिल्कुल अर्थहीन वाक्यांश है जैसा कि यह प्रतीत होता है, और हम में से कोई भी वास्तव में कुछ भी करने के लिए नहीं है। लेकिन यह मेरे अस्तित्वगत जांघिया दिखा रहा है। इस तरह कुकी उखड़ जाती है। और अब मुझे एक कुकी चाहिए।
आप जानते हैं कि कभी-कभी आपकी गर्दन के पिछले हिस्से पर दर्द महसूस होता है? उससे बात करते समय मुझे बस यही एहसास हुआ। तुम्हें पता है कि मैं छठी इंद्रियों में विश्वास नहीं करता, लेकिन उसके साथ कुछ ठीक नहीं है। मुझे नहीं पता कि मैं कैसे जानता हूं, लेकिन मैं बस करता हूं।
उसकी उंगली पर कोई अंगूठी नहीं थी। यह एक अच्छा संकेत था, हालांकि इस बात का सबूत नहीं था कि वह उपलब्ध था। फिर भी, यह उससे कहीं बेहतर था कि उसने अपने हाथ में शादी की अंगूठी पहन रखी थी। उसने उसके हाथ को थोड़ा और ध्यान से देखा कि कहीं कोई तन रेखाएँ तो नहीं हैं जहाँ एक अंगूठी हो सकती है, और उसने बस इसे उतार दिया है। वह किसी का पता नहीं लगा सकी जो एक अच्छा संकेत और राहत भी थी। अगला कदम उसके बटुए तक पहुंच प्राप्त करना होगा ताकि यह देखा जा सके कि उसमें कोई पारिवारिक तस्वीरें हैं या नहीं।
वह थक कर अपने लक्ष्य तक पहुँच गई। उसके लिए और भी अधिक उत्साहजनक बात यह थी कि उस तक पहुँचने पर उसने जो उत्साह महसूस किया था, वह वहाँ नहीं था। कुछ ठीक नहीं था। क्या पांच साल से अधिक की कड़ी मेहनत के लिए उसे यही एकमात्र एहसास था?
नदी धीरे-धीरे खुली जगह से होकर बहने लगी। इसमें छिपे रहस्य थे जिन्हें वह प्रकट नहीं करना चाहता था। शांत, आमंत्रित और आकर्षक दिखने के लिए इसकी एक सुनियोजित रणनीति थी। इस तरह नदी ने अपने अनजाने शिकारों को अपने पानी के किनारे पर फुसला लिया।
उस पल उसने सोचा था कि वह कभी सोच भी नहीं सकता था कि वह विचार करेगा। "मैं सिर्फ धोखा दे सकता था," उसने सोचा, "और इससे समस्या का समाधान हो जाएगा।" उसने विचार से आगे बढ़ने की कोशिश की लेकिन वह लगातार बना रहा। वह दूर नहीं जाना चाहता था और, यदि वह स्वयं के प्रति ईमानदार था, तो वह ऐसा नहीं करना चाहता था।
लहर दुर्घटनाग्रस्त हो गई और बालू के महल से टकरा गई। लहर के बल के तहत बालू का महल पिघलना शुरू हो गया और जैसे-जैसे लहर कम हुई, रेत का आधा महल चला गया। अगली लहर हिट, काफी मजबूत नहीं थी, लेकिन फिर भी रेत के महल के अवशेषों को ढंकने और इसे और अधिक दूर ले जाने में कामयाब रही। तीसरी लहर, एक बड़ी लहर, रेत के महल को पूरी तरह से ढकने और निगलने के ऊपर दुर्घटनाग्रस्त हो गई। जब यह घट गया, तो रेत के महल का कोई निशान नहीं था और घंटों की मेहनत हमेशा के लिए गायब हो गई।
यह सब एक यादृच्छिक पत्र के साथ शुरू हुआ। उनमें से कई एक यादृच्छिक शब्द बनाने के लिए बलों में शामिल हो गए थे। शब्दों ने एक साथ मिलकर एक यादृच्छिक वाक्य बनाने का फैसला किया। उन्होंने वहाँ नहीं रुकने का फैसला किया और यह बहुत पहले नहीं था जब एक यादृच्छिक पैराग्राफ को एक साथ जोड़ दिया गया था। सवाल यह था कि क्या वे एक यादृच्छिक लघु कहानी बनाने के लिए गति को लंबे समय तक जारी रख सकते हैं या नहीं।
वे दरवाजे से बाहर भागे, कुछ भी और वह सब कुछ जो वे सोच सकते थे कि उन्हें आवश्यकता हो सकती है, हथियाने लगे। यह सुनिश्चित करने के लिए दोबारा जांच करने का समय नहीं था कि वे कुछ महत्वपूर्ण पीछे नहीं छोड़ रहे हैं। सब कुछ कार में फेंक दिया और वे भाग गए। तीस मिनट बाद वे सुरक्षित थे और तभी उन्हें लगा कि वे सबसे महत्वपूर्ण बात भूल गए हैं।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
यह टोपी का एक साधारण सिरा था। ग्रेस ने नहीं सोचा था कि उसके अलावा किसी और ने भी इस पर ध्यान दिया होगा। यह ऐसा कुछ भी नहीं था जिसे औसत व्यक्ति नोटिस करेगा, दिन के अंत में याद रखने की बात तो दूर। इसलिए यह इतना अविश्वसनीय लग रहा था कि यह छोटा सा इशारा अंततः दुनिया की दिशा बदल देगा।
अभी घबराने का समय नहीं था। स्थिति को उबारने के लिए अभी भी समय था। कम से कम वह खुद तो यही कह रही थी। वास्तविकता यह थी कि यह घबराने का समय था और स्थिति को उबारने का समय नहीं था, लेकिन वह खुद को यह विश्वास करने के लिए धोखा देता रहा कि वहाँ था।
स्टॉर्मी एक कुत्ता है। वह गहरे भूरे रंग की है और उसके लंबे पैर हैं। उसकी आँखें अभिव्यंजक हैं और अपने मनुष्यों को यह बताने में सक्षम हैं कि वह क्या सोच रही है। उसकी जीभ लंबी, गुलाबी और गीली है। उसके लंबे पैर उसे अन्य कुत्तों, लोगों या खरगोशों के पीछे दौड़ने की अनुमति देते हैं। वह एक अच्छा कुत्ता हो सकता है, लेकिन बहुत बुरा भी। खुश या उत्तेजित होने पर उसकी पूंछ हिलती है और खराब होने पर उसके पिछले पैरों के बीच छिप जाती है। स्टॉर्मी एक कुत्ता है जिसे मैं प्यार करता हूँ।
नैंसी को अलविदा कहने का समय आ गया था। वह इस पल से छह महीने से डर रही थी, और आखिरकार इसे रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयासों के बावजूद यह आ गया था। उसने कितनी भी कोशिश कर ली हो, वह अपरिहार्य को होने से नहीं रोक सकी। तो एक सामान्य व्यक्ति के अलविदा कहने और आगे बढ़ने का समय आ गया था। यह इस समय था कि नैन्सी ने एक सामान्य व्यक्ति नहीं बनने का फैसला किया। इतना समय और प्रयास करने के बाद भी, वह ऐसा करने के लिए खुद को नहीं ला सकी।
उन्होंने दोपहर में करीब एक मील दूर से दरार की गूँज सुनी। उसका दिल दौड़ने लगा और वह एक पूर्ण स्प्रिंट में घुस गया। "यह एक बंदूक की गोली नहीं थी, यह एक बंदूक की गोली नहीं थी," उसने अपनी सांस की तकलीफ के तहत दोहराया क्योंकि वह स्प्रिंट करना जारी रखता था।
मैं अनजाने में पिछले हफ्ते सीज़ कैंडी गया था (मैं मॉल में फोन की मरम्मत की तलाश में था), और जैसा कि यह पता चला है, सीज़ कैंडी अब एक डॉलर - एक पूर्ण डॉलर - यहां तक कि उनके मूत कन्फेक्शन प्रसाद के लिए भी सबसे सरल है। मैंने दो चॉकलेट लॉलीपॉप और दो चॉकलेट-कारमेल-बादाम चीजें खरीदीं। कुल लागत चार-कुछ थी। मेरा मतलब है, कैंडी स्वादिष्ट और सभी थे, लेकिन चलो असली हो: एक स्निकर्स बार पचास सेंट है। इस डॉलर-प्रति-कैंडी रहस्योद्घाटन के बाद, मैं अपने आप को जल्द ही किसी भी समय एक सी कैंडी में सपने में घूमते हुए नहीं पा सकता।
उसने गिना। एक। वह करीब आ रहे कदमों को सुन सकती थी। दो। उसके मुंह से सांसों की फुंसी निकलती देखी जा सकती थी। तीन। वह उसके पास रुक गया। चार। उसने बंदूक का ट्रिगर खींच लिया।
इसे इस तरह खत्म नहीं करना चाहिए था। योजना को सावधानीपूर्वक सोचा गया था और बार-बार अभ्यास किया गया था। एक बार इसे लागू करने के बाद केवल एक ही संभावित परिणाम था, लेकिन जैसा कि वे वहां खड़े थे, परिणाम कुछ भी नहीं था जो इसे होना चाहिए था। सबने एक-एक की ओर आश्चर्य से देखा कि यह कैसे हो सकता है। अपने मन में वे सभी समूह के अन्य सदस्यों को दोष देने लगे कि वे असफल क्यों हुए।
वह गहरी सोच में बैठी रही। उसके मुँह से निकला अगला शब्द संभवतः उसके जीवन का सबसे महत्वपूर्ण शब्द होगा। गलत व्याख्या किए जाने की कोई संभावना नहीं होने के साथ इसे सटीक होना था। वह तैयार थी। उसने उसकी आँखों में गहराई से देखा और कहा, "ऑक्टोपस।"
"मैं अपनी बैठक में कल आपसे अधिक विस्तार से बात करूंगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैंने अपनी समस्या का समाधान ढूंढ लिया है। यह बिल्कुल कानूनी नहीं है, लेकिन यह हमें जीवन भर जेल में भी नहीं रखेगा। क्या आप मौका लेने को तैयार हैं?" मुनरो ने अपने साथी से फोन पर पूछा।
कटोरा फलों से भरा हुआ था। ऐसा लग रहा था कि यह स्ट्रॉबेरी की अधिकता है, लेकिन इसमें ब्लूबेरी, रसभरी, अंगूर और केले के स्लाइस भी शामिल हैं। सारा के पास अपना दिन शुरू करने के लिए हर सुबह यही भोजन था क्योंकि वह याद कर सकती थी। उसने चॉकलेट को एक विकल्प के रूप में जोड़ने का फैसला क्यों किया, यह आज भी थोड़ा हैरान करने वाला था, लेकिन वह यह तय करने की प्रक्रिया में थी कि वह अपनी दिनचर्या बदलना चाहती है। यह शुरू करने के लिए एक छोटा कदम था।
ब्रायन ने खुद के साथ शांति बना ली थी और अपने द्वारा किए गए विकल्पों के साथ सहज महसूस किया था। इसने दुनिया में सब कुछ बदल दिया है। अकेले रहना उसे अब परेशान नहीं करता था और यह आवश्यक था क्योंकि एक अच्छा मौका था कि वह अपना शेष जीवन एक सेल में अकेले बिता सकता था।
वह जानता था कि उसे क्या करना है। यह शुरू से ही स्पष्ट था। यही कारण है कि चुनाव इतना मुश्किल हो गया। उसे क्या करना चाहिए था और जो करना था वह एक जैसा नहीं था। यह ठीक होता अगर वह अपरिहार्य परिणामों का सामना करने के लिए तैयार होता, लेकिन वह नहीं था।
डरो मत। वहां जो चीजें अज्ञात हैं वे अपने आप में डरावनी नहीं हैं। वे फिलहाल अज्ञात हैं। उन्हें डरावना के रूप में सूचीबद्ध करने से पहले उन्हें जानने के लिए समय निकालें। तब दुनिया आपके लिए बहुत कम डरावनी जगह होगी।
बारिश आ रही थी। सभी ने सोचा कि यह अच्छी बात होगी। महीनों से बारिश नहीं हुई थी और धरती हड्डी की तरह सूखी थी। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं थी कि सभी ने सोचा कि अच्छी बारिश की जरूरत है, लेकिन उन्होंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि वास्तव में कितनी बारिश आएगी।
बाहर बादल छाए हुए थे लेकिन वास्तव में बारिश नहीं हो रही थी। ज्यादा से ज्यादा हल्की फुहार थी और निश्चित रूप से छतरी की जरूरत नहीं थी। इसने सारा को अपना छाता बाहर निकालने और खोलने से नहीं रोका। उस दिन बाद में मौसम या संभावित बारिश से इसका कोई लेना-देना नहीं था। सारा ने छिपाने के लिए छतरी का इस्तेमाल किया।
सत्य को खोजना आसान नहीं होगा, यह पक्का है। फिर सवाल था कि क्या जेन सच में सच जानना चाहती है या नहीं। यही बात उसे सबसे ज्यादा परेशान करती थी। वास्तव में यह पता लगाने में कठिनाई नहीं थी कि क्या हुआ था, यह बाधा थी, लेकिन उस जानकारी के साथ रहने के बाद एक बार यह पाया गया।
उसे कभी भी सिंक साफ करना पसंद नहीं था। यह उसकी समझ से परे था कि यह इतनी जल्दी इतनी गंदी कैसे हो गई। ऐसा लग रहा था कि उसे हर दूसरे दिन इसे साफ करने के लिए मजबूर किया जा रहा था। यहां तक कि जब वह चीजों को साफ और व्यवस्थित रखने के लिए अतिरिक्त सावधानी बरतती थी, तब भी वह कुछ दिनों में ही गड़बड़ हो जाती थी। वह नहीं जानती थी कि उसमें एक नन्हा जीव रहता है जिसे साफ-सुथरी चीजें पसंद नहीं हैं।
"आप जो चाहते हैं उसे पाने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?" उसने पूछा। उसने नीचे जमीन की ओर देखा, यह जानते हुए कि उसे उसका जवाब पसंद नहीं आएगा। वह झिझक रहा था, यह जानते हुए कि सच्चाई केवल आहत करेगी। वह उसे कैसे बताने वाला था कि उसके लिए जो वह चाहता था उसे पाने का सबसे अच्छा तरीका उसे छोड़ना था?
उसने मछली पकड़ने के खंभे को पीछे की ओर घुमाया और 25 फीट दूर नदी में गिरने वाली रेखा डाली। लालच एकदम सही जगह पर उतरा और उसे यकीन था कि उसे जल्द ही काट लिया जाएगा। उसने कभी उम्मीद नहीं की थी कि काटने वाला भालू के रूप में पीछे से आएगा।
घटना को पच्चीस घंटे बीत चुके थे। ऐसा लग रहा था कि यह उससे कहीं ज्यादा लंबा है। वह पच्चीस घंटे उसके दिमाग में एक हफ्ते जैसा लग रहा था। तथ्य यह है कि उसे अभी भी यह समझने में परेशानी हो रही थी कि वास्तव में क्या हुआ था, इस मामले में मदद नहीं कर रहा था। उसने सोचा कि अगर उसे थोड़ा आराम मिल जाए तो पूरी घटना कुछ और समझ में आ सकती है।
फ्रैंक जानता था कि उसके रहस्य को प्रकट करने का एक सही समय और स्थान था और यह बात नहीं थी। मुद्दा यह था कि रहस्य को सामने आने से रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयास के बावजूद इसका खुलासा किया जा सकता था। इस बिंदु पर, यह उसके नियंत्रण से बाहर था और पूरी तरह से अपने आस-पास के लोगों पर निर्भर था जो रहस्य भी जानते थे। वे जानबूझकर इसे प्रकट नहीं करेंगे, या कम से कम वह ऐसा मानते थे, लेकिन वे अनजाने में इसे आसानी से उजागर कर सकते थे। यह एक लंबा घंटा होने वाला था क्योंकि उसने घबराहट से मेज के चारों ओर सभी को इस उम्मीद में देखा कि वे अपना मुंह बंद रखेंगे।
बाईं ओर के निशान पर "खतरा! पास न करें" चिन्ह था जो लोगों को निशान को दाईं ओर ले जाने के लिए कह रहा था। इस तरह से ज़ेके ने अपनी लंबी पैदल यात्रा के लिए संपर्क नहीं किया। एक चेतावनी के बजाय, ज़ेके ने एक ऐसे क्षेत्र का पता लगाने के लिए एक निमंत्रण के रूप में संकेत पढ़ा जो साहसिक और रोमांचक होगा। जैसे ही समूह में अन्य सभी दाईं ओर स्थानांतरित हो गए, ज़ेके एक साहसिक कार्य शुरू करने के लिए खतरे के निशान से आगे निकल गया, जिसे बाद में पछतावा होगा।
उसने अपनी आँखें बंद कर लीं और फिर उन्हें खोल दिया। वह जो देख रही थी उसका कोई मतलब नहीं था। उसने यह देखकर सिर हिलाया कि क्या इससे मदद मिलेगी। यह नहीं किया। हालांकि यह वास्तविकता से परे लग रहा था, इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता था कि वह आकाश को भरने वाले विदेशी अंतरिक्ष यान के एक बड़े गठन को देख रही थी।
बेट्टी ने एक छोटी कहानी लिखने का फैसला किया और उसे यकीन था कि यह अद्भुत होने वाली है। उसने इसे पहले ही अपने सिर में लिख लिया था और हर बार जब वह इसके बारे में सोचती थी तो यह जानकर कि यह कितना अद्भुत होगा, वह कान से कान तक मुस्कुराती थी। वह कल्पना कर सकती थी कि इस तरह के एक अद्भुत कृति को बनाने के लिए कितनी प्रशंसा और प्रशंसा मिलेगी। इसलिए जब वह वास्तव में छोटी कहानी लिखने बैठी तो वह बहुत निराश हो गई और उसके सिर के अंदर इतनी सुंदर कहानी ने कागज पर उस तरह से बाहर आने से इनकार कर दिया।
उसने खिड़की से बर्फीले मैदान को देखा। वह करीब एक महीने से घर में फंसा हुआ था और बाहरी दुनिया के बारे में उसका एक ही नजारा खिड़की से था। देखने के लिए बहुत कुछ नहीं था। यह ज्यादातर सिर्फ एक मैदान था जिसमें कभी-कभार पक्षी या छोटे जानवर होते थे जो मैदान में उतरते थे। जैसे ही वह खिड़की से बाहर घूर रहा था, उसने सोचा कि उसे घर के अंदर स्टील बार से कितनी देर तक बांधा जाएगा।
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
"जीवन के लिए सामग्री," ट्रक के पीछे कहा। उनका मतलब भोजन है, लेकिन वास्तव में भोजन जीवन का केवल एक घटक है। जीवन में दर्द, खुशी, हंसी, खुशी, आंसू और मुस्कान जैसी और भी बहुत सी सामग्रियां हैं। जीवन में कड़ी मेहनत, आसान खेल, रातों की नींद हराम और समुद्र के किनारे धूप सेंकना भी है। प्यार, नफरत, ईर्ष्या, आत्म-आश्वासन, और डर जरूरत पड़ने पर खरीदे जाने के लिए तैयार हो सकते हैं। मैं कैसे चाहता हूं कि मैं एक स्टोर में इन अलमारियों की तरह सामग्री खींच सकता हूं।
कोई भी वास्तव में केविन को नहीं समझ पाया। ऐसा नहीं था कि वह बहुत अजीब या मुश्किल था। बात यह थी कि वहाँ इतना भी नहीं था कि कोई उसे समझने के लिए समय निकालना चाहे। यह शर्म की बात थी क्योंकि केविन के पास उन महत्वपूर्ण सवालों के कई जवाब थे जो ज्यादातर लोग उसे जानते थे। यह और भी शर्म की बात थी कि केविन ने उन्हें जवाब देने की पेशकश की, भले ही वे सुनने से इनकार कर दें। तो, केविन चुप रहा, गलत समझा, और जीवन के उन महत्वपूर्ण उत्तरों को अपने पास रखा।
वह जानती थी कि चीजें गलत हो सकती हैं। वास्तव में, उसने अपने पूरे जीवन को इस उम्मीद में प्रशिक्षित किया था कि एक दिन चीजें गलत हो जाएंगी। उसे शांत आत्मविश्वास था क्योंकि उसने यह देखना शुरू कर दिया था कि यही वह दिन है जब उसका सारा प्रशिक्षण सार्थक और उपयोगी होगा। इस बिंदु पर, उसे पता नहीं था कि उस दिन सब कुछ कितना गलत हो जाएगा।
नींद की कमी सभी प्रकार की चुनौतियों और समस्याओं का कारण बनती है। जब कोई पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो उसका दिमाग स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है। अध्ययनों से पता चला है कि 24 घंटे जागने के बाद किसी की सरल गणित करने की क्षमता बहुत कम हो जाती है। थके हुए ड्राइविंग को नशे में गाड़ी चलाने जितना बुरा दिखाया गया है। मूड में बदलाव, अवसाद, चिंता और उन्माद नींद की कमी से प्रेरित हो सकते हैं। लोग पर्याप्त नींद के बिना जितना करने की कोशिश करते हैं, यह आश्चर्य की बात है कि इस दुनिया में अधिक पागल चीजें नहीं होती हैं।
क्या उसे इसे लिखना चाहिए? यही सवाल उसके दिमाग में घूम रहा था। उसे विश्वास नहीं हो रहा था कि अभी क्या हुआ था और वह जानता था कि कोई और भी उस पर विश्वास नहीं करेगा। यहां तक कि अगर उन्होंने इसे लिखकर दस्तावेज किया कि क्या हुआ था, तब भी उन्हें विश्वास नहीं था कि कोई भी इस पर विश्वास करेगा। तो सवाल रह गया। क्या वास्तव में इसे लिखना इसके लायक था?
कोहरा मटर के सूप जितना घना था। यह एक समस्या थी। गैरी गाड़ी चला रहा था लेकिन उसे सामने कुछ दिखाई नहीं दे रहा था। वह जानता था कि उसे रुकना चाहिए, लेकिन सड़क संकरी थी इसलिए अगर वह करता, तो वह सड़क के बीच में ही सही होता। उसे यकीन था कि एक और कार उसे पीछे से खत्म कर देगी, इसलिए वह दृश्यता की कमी के बावजूद आगे बढ़ता रहा। यह एक नासमझी भरा कदम था।
सिक्का हवा में घूमता रहा, बार-बार घूमता रहा। यह अपने चरम पर पहुँच गया और नीचे उतरने लगा। दोनों लड़के उससे एक निश्चित रास्ते पर उतरने की याचना कर रहे थे लेकिन सिक्का पहले ही तय कर चुका था कि वह क्या करने जा रहा है।
डेबी ने जॉर्ज को अब पंद्रह से अधिक वर्षों से अधिक समय तक लिया था। वह निश्चित नहीं था कि उसने इस मुद्दे को हल करने के लिए इस समय और स्थान को चुनने के लिए वास्तव में क्या किया था, लेकिन उसने फैसला किया कि अब समय आ गया है। उसने सीधे उसकी आँखों में देखा और जैसे ही वह बोलने वाली थी, मुड़ी और दरवाजे से बाहर चली गई।
उसे ठीक से याद नहीं था कि उसने इसे कहाँ पढ़ा था, लेकिन उसे यकीन था कि उसके पास है। तथ्य यह है कि वह उस पर विश्वास नहीं करती थी, वह काफी निराशाजनक था क्योंकि उसने लेख खोजने के लिए इंटरनेट पर खोज करना शुरू कर दिया था। ऐसा नहीं था कि यह कुछ ऐसा था जो असंभव लग रहा था। फिर भी जब भी उसने कोई तथ्य बताया तो उसने हमेशा स्रोत को देखने पर जोर दिया।
उसने अपने छात्र की ओर देखा और सोच रही थी कि क्या वह कभी पार कर पाएगी। "आपको अपने लिए सोचना सीखना होगा," वह उसे बताना चाहती थी। "आपके दोस्त आपको वापस पकड़ रहे हैं और आपको नीचे ला रहे हैं।" लेकिन उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह जानती थी कि उसके दोस्त ही उसके पास हैं और भले ही इसका मतलब दुख का जीवन हो, वह उन्हें कभी नहीं छोड़ेगा।
युवक एक रोल मॉडल चाहता था। वह अपनी युवावस्था में लंबे और कठोर दिखते थे, लेकिन वह रोल मॉडल कभी पूरा नहीं हुआ। उसका एकमात्र विकल्प अपने जीवन में उन सभी लोगों को गले लगाना था जो वह नहीं बनना चाहता था।
कभी-कभी यह दिन का पहला क्षण होता है जो आपको चौकन्ना कर देता है। वही वेंडी सोच रहा था। उसने अपनी खिड़की खोली तो देखा कि गली में दमकल की गाड़ियां दौड़ रही हैं। जबकि यह पूरी तरह से अनसुना कुछ नहीं था, यह भी सामान्य नहीं था। यह निश्चित संकेत था कि उस दिन क्या होने वाला था। वह इसे अपनी हड्डियों में महसूस कर सकती थी और यह वह नहीं था जिस तरह से वह चाहती थी कि दिन शुरू हो।
दिन की शुरुआत एक उज्ज्वल नोट पर हुई थी। सूरज ने आखिरकार एक हफ्ते में पहली बार बारिश में झाँका, और पक्षी उसकी गर्माहट में गा रहे थे। क्या होने वाला था, इसका अनुमान लगाने का कोई तरीका नहीं था। यह सबसे खराब स्थिति थी और इससे बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं था।
किनारे से मुड़कर, वह धीरे-धीरे पहाड़ से नीचे उतरने लगा, यह तय करते हुए कि वह उसी रात, मैन-हाउस के बारे में अपनी जिज्ञासा को पूरा करेगा। इस बीच, वह घाटी में नीचे जाता और एक ठंडा पेय प्राप्त करता, जिसके बाद वह रिज के ठीक ऊपर कुछ बेरी पैच का दौरा करता, और अपने सोने के समय से थोड़ा पहले तलहटी के बीच का पता लगाता, जो हमेशा सूरज के ठीक बाद आता था। आसमान के बीच से गुजरा था। दिन की उस अवधि में सूर्य की गर्म किरणें शांत पहाड़ी पर एक नींद का जादू डालती प्रतीत होती थीं, इसलिए सभी जानवरों ने एक सहमति के साथ फैसला किया कि यह उनकी मध्याह्न नींद का समय होना चाहिए।
यह टोपी का एक साधारण सिरा था। ग्रेस ने नहीं सोचा था कि उसके अलावा किसी और ने भी इस पर ध्यान दिया होगा। यह ऐसा कुछ भी नहीं था जिसे औसत व्यक्ति नोटिस करेगा, दिन के अंत में याद रखने की बात तो दूर। इसलिए यह इतना अविश्वसनीय लग रहा था कि यह छोटा सा इशारा अंततः दुनिया की दिशा बदल देगा।
पिल्ले नरम, प्यारे, मजाकिया होते हैं, और एक बड़ी गड़बड़ी करते हैं। हर महीने या दो महीने में हमारा परिवार 6-12 सप्ताह पुराने पिल्लों को एक पिल्ला बचाव गैर-लाभकारी संगठन के लिए बढ़ावा देता है। हम सभी स्वच्छ स्नान के बाद अपने प्यारे शरीर को गले लगाने का आनंद लेते हैं। ताजा पिल्ला गंध बहुत अच्छी है। पिल्ले एक दूसरे और हमारे वयस्क कुत्ते के साथ खेलते हैं। जब वे एक-दूसरे के ऊपर लेटते हैं और सोते हैं तो वे कितने मजाकिया लगते हैं। जबकि पिल्ले बहुत मज़ेदार हो सकते हैं, वे बड़ी गड़बड़ी भी कर सकते हैं। 4-6 पिल्ले बहुत सारे पिल्ला पेशाब और शौच कर सकते हैं। पिल्लों और पिल्ले की कलम को साफ रखना एक चुनौती है।
कभी-कभी ऐसा ही होना चाहिए। ज़रूर, शायद अन्य विकल्प भी थे, लेकिन उसने उन्हें अपने दिमाग में प्रवेश नहीं करने दिया। यह किया गया था और वह था। यह वैसा ही था जैसा इसे होना था।
रोशनी ने उसे अंधा कर दिया। अंधेरा था और उसने सोचा कि वह क्षेत्र में अकेला है, लेकिन उसकी आंखों में चमकने वाली रोशनी ने उसे गलत साबित कर दिया। वह लगभग 100 फीट दूर से आया था और उसकी आँखों में इतना चमक रहा था कि वह प्रकाश को पकड़े हुए व्यक्ति के बारे में कुछ भी नहीं बता सकता था। इस स्थिति में करने के लिए केवल एक ही काम था। वह अपनी जेब में पहुंचा और अपनी खुद की एक टॉर्च निकाली जो वर्तमान में उसे अंधा करने वाली टॉर्च से कहीं ज्यादा मजबूत थी। उसने उसे चालू किया और अजनबी की आँखों में इशारा किया।
रोबोट ने अस्वीकृत रूप से क्लिक किया, अपने क्यूबिकल इंटीरियर के अंदर संक्षेप में गुरगलाया और भूरे रंग के तरल का एक टट्टू गिलास निकाला। "महोदय, आप निस्संदेह एक शराबी की कब्र में समाप्त हो जाएंगे, यकृत सिरोसिस से मर गए," इसने मुझे अच्छी तरह से सूचित किया क्योंकि इसने मेरा आईडी कार्ड लौटा दिया था। जैसे ही मैंने गिलास को टेबल के पार धकेला, मैंने गौर से देखा।
मेरी दुनिया में स्वागत है। यहां अप्रत्याशित द्वारा आपका स्वागत किया जाएगा और आपके दिमाग को चुनौती दी जाएगी और उन तरीकों से विस्तारित किया जाएगा जिनके बारे में आपने कभी सोचा भी नहीं था। यानी अगर आप जीवित रहने में सक्षम हैं ...
स्टॉर्मी एक कुत्ता है। वह गहरे भूरे रंग की है और उसके लंबे पैर हैं। उसकी आँखें अभिव्यंजक हैं और अपने मनुष्यों को यह बताने में सक्षम हैं कि वह क्या सोच रही है। उसकी जीभ लंबी, गुलाबी और गीली है। उसके लंबे पैर उसे अन्य कुत्तों, लोगों या खरगोशों के पीछे दौड़ने की अनुमति देते हैं। वह एक अच्छा कुत्ता हो सकता है, लेकिन बहुत बुरा भी। खुश या उत्तेजित होने पर उसकी पूंछ हिलती है और खराब होने पर उसके पिछले पैरों के बीच छिप जाती है। स्टॉर्मी एक कुत्ता है जिसे मैं प्यार करता हूँ।
12 मई, 1939 को अमेरिकी क्रांति की बेटियों के मुल्नोमा चैप्टर द्वारा रखे गए कांस्य मार्कर पर कैप्शन के अनुसार, "कॉलेज हॉल (है) रॉकी पर्वत के पश्चिम में शैक्षिक उद्देश्यों के लिए निरंतर उपयोग में सबसे पुरानी इमारत है। यहां पढ़े-लिखे पुरुष और महिलाएं थे, जिन्होंने सभी सीखा व्यवसायों में दुनिया भर में पहचान बनाई है। ”
ये रही चीजें। उसके पास साबित करने के लिए कुछ नहीं है, लेकिन वह वैसे भी जा रही है। बस इतना ही उसका चरित्र है। वह जानती है कि उसे ऐसा करने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन वह अभी भी आपको केवल यह दिखाना चाहती है कि वह कर सकती है। उस पर और अधिक संदेह करें और वह साबित कर देगी कि वह फिर से कर सकती है। यह हम सब पहले से ही जानते हैं और आप भी।
लहर दुर्घटनाग्रस्त हो गई और बालू के महल से टकरा गई। लहर के बल के तहत बालू का महल पिघलना शुरू हो गया और जैसे-जैसे लहर कम हुई, रेत का आधा महल चला गया। अगली लहर हिट, काफी मजबूत नहीं थी, लेकिन फिर भी रेत के महल के अवशेषों को ढंकने और इसे और अधिक दूर ले जाने में कामयाब रही। तीसरी लहर, एक बड़ी लहर, रेत के महल को पूरी तरह से ढकने और निगलने के ऊपर दुर्घटनाग्रस्त हो गई। जब यह घट गया, तो रेत के महल का कोई निशान नहीं था और घंटों की मेहनत हमेशा के लिए गायब हो गई।
आप तय कर सकते हैं कि आप जीवन में क्या करना चाहते हैं, लेकिन मैं कुछ ऐसा करने का सुझाव देता हूं जो बनाता है। ऐसा कुछ जो आपके द्वारा किए जाने के बाद एक ठोस चीज़ छोड़ देता है। इस तरह आपके जाने के बाद भी, आप अपने द्वारा बनाई गई चीज़ों में जीवित रहेंगे।
वह पक्षियों को अपना मित्र मानती थी। वह हर सुबह उनके लिए खाना निकालती थी और फिर वह देखती थी कि वे दिन के लिए खुद को खाने के लिए फीडरों के पास आते हैं। उसने सोचा कि अगर उसे कभी कुछ हो गया तो वे क्या करेंगे। अगर वह एक सुबह खाना बाहर नहीं निकाल पाती तो क्या वे उसके द्वारा दिए गए भोजन से चूक जाते?
एक समय था जब वह आने वाले बदलाव को गले लगा लेता था। अपनी युवावस्था में, उन्होंने रोमांच और अज्ञात की तलाश की, लेकिन वह वर्षों पहले था। वह चाहता था कि वह वापस जा सके और उस उत्साह को खोजना सीख सके जो परिवर्तन के साथ आया था लेकिन यह बेकार था। उस जिज्ञासा ने उसे लंबे समय तक छोड़ दिया था, जहां वह किसी भी चीज से घृणा करने के लिए आया था जो उसे अपने आराम क्षेत्र से बाहर कर देता था।
पसंद लाल, हरा या नीला था। जब वह इसे बना रहा था तो यह एक महत्वपूर्ण विकल्प की तरह नहीं लग रहा था, लेकिन फिर भी यह एक विकल्प था। अगर वह उस समय के परिणामों को जानता था, तो शायद वह चुनाव पर थोड़ा और विचार करता। अंत में, उन्होंने ऐसा नहीं किया और नीले रंग को चुनना समाप्त कर दिया।
बारिश होने वाली थी। मौसम के पूर्वानुमान ने ऐसा नहीं कहा, लेकिन उसके कूल्हे में स्टील की प्लेट ने ऐसा किया। उन्होंने वर्षों से मौसम विज्ञानी पर अपने कूल्हे पर भरोसा करना सीख लिया था। बारिश होने वाली थी, इसलिए बेहतर होगा कि वह बाहर जाकर तैयारी करें।
समय नहीं था। वह काम के लिए आवश्यक आधे सामान के बिना दरवाजे से बाहर भाग गया, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ा। उसे देर हो गई थी और अगर उसने यह बैठक समय पर नहीं की तो किसी की जान को खतरा हो सकता है।
उसे चश्मे की जरूरत थी। ऐसा नहीं था कि वह उनके बिना नहीं देख सकती थी, लेकिन वह उनके साथ क्या देख सकती थी। जब उसने चश्मा पहना था, तो उसकी आँखों ने इतनी गहराई से ध्यान केंद्रित किया कि वह न केवल भौतिक बल्कि परे भी देख सकती थी। यह एक महाशक्ति की तरह था। लेकिन उसे चश्मे की जरूरत थी।
बच्चे जोर से थे। वे जैरी के लिए बहुत जोर से थे, खासकर जब से यह चार घंटे की उड़ान थी। माता-पिता उन्हें नियंत्रित करने में सक्षम नहीं थे, या बस नहीं चाहते थे। वे चिल्ला रहे थे और आपस में लड़ रहे थे और किसी भी यात्री के लिए ध्यान केंद्रित करना या आराम करना असंभव था। उसने माता-पिता के कंधों पर विनम्रता से टैप करने और उन्हें अपने बच्चों को थोड़ा और नियंत्रण में लाने की कोशिश करने के बारे में सोचा, लेकिन इससे पहले कि वह एक बेहतर विचार लेकर आए। ज़रूर, यह थोड़ा भयावह था, और वह शायद बहुत परेशानी में पड़ जाएगा, लेकिन उसने वास्तव में उस समय परवाह नहीं की थी।
वह केवल यही सोच सकता था कि यह सब कैसे समाप्त होगा। समीकरण में अभी भी थोड़ी अनिश्चितता थी, लेकिन मूल बातें किसी के देखने के लिए थीं। उसने सकारात्मक देखने की कितनी भी कोशिश की, वह कहीं नजर नहीं आया। अंत आ रहा था और यह सुंदर नहीं होने वाला था।
यह शायद ज्यादातर लोगों के लिए तुच्छ लग रहा था, लेकिन ट्रेसी के लिए यह मायने रखता था। उसे यकीन नहीं था कि यह उसके लिए इतना मायने क्यों रखता है, लेकिन वह अपने भीतर गहराई से समझती थी कि यह उसके लिए मायने रखता है। इसलिए लगातार 365वें दिन ट्रेसी नाश्ते के लिए पेनकेक्स खाने बैठी।
उसने इतना अस्थायी होने के लिए खुद को डांटा। वह जानता था कि उसे इतना सतर्क नहीं होना चाहिए, लेकिन एक छठी इंद्रिय उसे बता रही थी कि चीजें वैसी नहीं थीं जैसी वे दिखती थीं। यह वह अजीब सी ठंड थी जो आपकी गर्दन को ऊपर उठाती है और बालों को अंत तक खड़ा कर देती है। वह जानता था कि इतना अस्थायी होने के कारण उसे नौकरी से हाथ धोना पड़ सकता है, लेकिन उसने सीखा कि उसकी छठी इंद्रिय को सुनने से आमतौर पर वह बहुत परेशानी में नहीं पड़ता।
घटना को पच्चीस घंटे बीत चुके थे। ऐसा लग रहा था कि यह उससे कहीं ज्यादा लंबा है। वह पच्चीस घंटे उसके दिमाग में एक हफ्ते जैसा लग रहा था। तथ्य यह है कि उसे अभी भी यह समझने में परेशानी हो रही थी कि वास्तव में क्या हुआ था, इस मामले में मदद नहीं कर रहा था। उसने सोचा कि अगर उसे थोड़ा आराम मिल जाए तो पूरी घटना कुछ और समझ में आ सकती है।
उसने बोतल को अपने होठों पर उठा लिया और पेय का एक घूंट लिया। उसने पहले भी इसका स्वाद चखा था, लेकिन वह उस समय और स्थान को ठीक से याद नहीं कर पाया था। उसने अपने दिमाग में यह पता लगाने और याद करने की कोशिश की कि उसने इसे कहाँ चखा था जब साइकिल उसके पैर के ऊपर से दौड़ गई थी।
"तो तुम क्या सोचते हो?" उसने घबराकर पूछा। वह जवाब जानना चाहता था, लेकिन साथ ही उसने नहीं किया। उन्होंने इस परियोजना में अपना दिल और आत्मा लगा दी थी और उन्हें यकीन नहीं था कि अगर उन्हें वह पसंद नहीं आया तो वे ठीक हो पाएंगे। कमरे में अन्य लोगों की खामोशी जीवन भर बनी रहने वाली लग रही थी, भले ही उसे सवाल पूछे केवल एक क्षण ही हुआ था। "तो तुम क्या सोचते हो?" उसने फिर पूछा।
क्या यह काफी था? यही सवाल वह खुद से पूछता रहा। क्या पर्याप्त संतुष्ट हो रहा था? उसने अपने चारों ओर हर किसी को अपने दैनिक जीवन में संतुष्ट होने के लिए तरसते हुए देखा और वह उस लक्ष्य तक पहुँच गया था। वह जानता था कि वह संतुष्ट है और वह यह भी जानता था कि यह पर्याप्त नहीं होगा।
दवे ने देखा कि उसके घर से कुछ ही मील की दूरी पर पहाड़ी पर जंगल जल गया है। कार को जल्दबाजी में पैक किया गया था और मार्टा पालतू जानवरों के अंतिम भाग को घेरने की कोशिश कर रही थी। डेव सबसे महत्वपूर्ण कागजात और दस्तावेजों की अपनी मानसिक सूची के माध्यम से चला गया, जिसे वे पीछे नहीं छोड़ सकते थे। उन्होंने पहले से इन्हें बेहतर तरीके से तैयार नहीं करने के लिए खुद को डांटा और आशा व्यक्त की कि उन्हें वह सब कुछ याद है जो आवश्यक था। वह पालतू जानवरों के साथ मार्टा के आने का इंतजार करता रहा, लेकिन वह अभी भी कहीं नहीं थी।
टेरेंस जानता था कि कभी-कभी इससे बाहर रहना ही सबसे अच्छा होता है। वह इस दृश्य को सामने आते हुए खुद से दोहराता रहा। वह जानता था कि उसके शामिल होने से कुछ भी अच्छा नहीं होगा। उसके लिए किनारे पर रहना और निरीक्षण करना कहीं बेहतर था। वह अपने सिर के अंदर यह चिल्लाता रहा क्योंकि वह जोड़े के पास गया और उस आदमी के चेहरे पर मुक्का मारा।
आसमान में कुछ था। वहाँ वास्तव में क्या था यह तुरंत स्पष्ट नहीं था। लेकिन आसमान में जरूर कुछ था और वह बड़ा और बड़ा होता जा रहा था।
"मुझे फिर से समझाएं कि मुझे धोखा क्यों नहीं देना चाहिए?" उसने पूछा। "अन्य सभी करते हैं और किसी को भी ऐसा करने के लिए दंडित नहीं किया जाता है। मुझे धोखेबाजों से हारकर खुश रहना चाहिए क्योंकि मुझे पता है कि मैं नहीं करता? यही आप मुझे बता रहे हैं?"
वे हमेशा इसे हरी-भरी नदी कहते थे। यह समझ में आया। नदी हरी थी। नदी का शायद एक अलग आधिकारिक नाम था, लेकिन शहर में हर किसी के लिए, यह हमेशा हरी नदी थी और रही थी। तो यह बड़े आश्चर्य की बात थी कि इस दिन हरी नदी एक फ्लोरोसेंट गुलाबी रंग की थी।
यह एक अजीब अवधारणा थी। मुझे वास्तव में एक यादृच्छिक अनुच्छेद उत्पन्न करने की आवश्यकता क्यों होगी? क्या मैं वास्तव में ऐसा करने से कुछ सीख सकता हूँ? जनरेट का बटन दबाते ही ये सारे सवाल उसके दिमाग में घूम रहे थे। उसके आश्चर्य के लिए, उसने वह पाया जो उसने देखने की कम से कम उम्मीद की थी।
वह ट्रेन स्टेशन से सीढ़ियों से नीचे उतरा, थोड़ी जल्दी में ब्रीफकेस में रहस्यों को जानने के लिए जितनी जल्दी हो सके सुरक्षित किया जाना चाहिए। सीढ़ियों से नीचे उतरते हुए, उसने अपने पीछे कुछ सुना और जल्दी से घबरा गया। वहाँ कोई नहीं था, लेकिन एक जोड़ी पुराने घिसे-पिटे जूतों को उस सीढ़ी पर बड़े करीने से रखा गया था जिस पर वह अभी नीचे आया था। क्या उसने उन्हें देखे बिना ही उन्हें पास कर दिया था? यह संभव नहीं लग रहा था। वह मुड़ने वाला था और रास्ते में ही जा रहा था कि उसके शरीर में एक गहरी ठंड भर गई।
वह एक विशेषज्ञ थे, लेकिन ऐसे अनुशासन में नहीं थे, जिसकी कोई भी पूरी तरह से सराहना कर सके। वह जानता था कि शंकु को कैसे ठीक से पकड़ना है ताकि सॉफ्ट सर्वर आइसक्रीम हर बार एक सही शंकु बनाने के लिए सटीक कोण पर उसमें गिरे। इसे परिपूर्ण होने में वर्षों लग गए थे और अब वह इसके पीछे कोई विचार किए बिना भी इसे कर सकता था। कोई भी इस उपलब्धि की सुंदरता को पूरी तरह से समझ नहीं पाया, सिवाय नए कार्यकर्ता के, जिसने विस्मय में देखा।
उन्हें खाने के लिए जगह ढूंढनी पड़ी। बच्चे पीछे की सीट पर चिड़चिड़े होने लगे थे और अगर उन्हें जल्द ही भोजन नहीं मिला, तो पूरी तरह से मंदी का सामना करने में कुछ ही समय लगा। यह जानते हुए भी समाधान आसान नहीं था। कार में सवार सभी लोगों की अलग-अलग राय थी कि खाने के लिए सबसे अच्छी जगह कहाँ होगी और कोई भी दूसरों के सुझावों से सहमत नहीं होगा। यह एक असंभव सी स्थिति थी, जहां हर कोई खुश नहीं होगा, भले ही उन्होंने खाने का फैसला किया हो, जो अपने आप में एक मंदी की ओर ले जाएगा। फिर भी एक निर्णय लेने की जरूरत थी और इसे जल्दी करने की जरूरत थी।
पेट्रीसिया की सहेली, जो यहाँ थी, को शायद ही कोई समस्या थी, लेकिन वह सच नहीं कह रही थी। कल, घर जाने के लिए जाने से पहले, उसने सुना कि उसका पति अस्पताल में है और उसने आश्चर्यचकित होने का नाटक किया। बाद में पता चला कि वह वही थी जिसने उसे वहां रखा था।
बारिश और हवा अचानक बंद हो गई, लेकिन आकाश में अभी भी दूर-दूर तक तूफानों के भूरे रंग के भंवर थे। दवे इस भावना को अच्छी तरह से जानते थे। तूफान से पहले की शांति। उसके पास केवल सीमित समय था इससे पहले कि सभी नर्क ढीले हो गए, लेकिन वह शांति की प्रशंसा करने के लिए रुक गया। हो सकता है कि इस बार यह अलग होगा, उन्होंने सोचा, इस ज्ञान के साथ कि ऐसा नहीं होगा।
उसके तीन सरल नियम थे जिनके द्वारा वह रहता था। पहला यह था कि कभी भी नीला खाना न खाएं। प्रकृति में ऐसा कुछ भी नहीं था जो खाने योग्य हो जो नीला हो। लोग अक्सर ब्लूबेरी के बारे में पूछते हैं, लेकिन सभी जानते हैं कि वे वास्तव में बैंगनी होते हैं। वह समझ गया था कि यह अजनबी नियमों में से एक है, लेकिन इसने उसके जीवन के 50+ वर्षों में अब तक उसकी अच्छी तरह से सेवा की है।
वन-स्ट्रीट टाउन का अकेला लैम्प पोस्ट टिमटिमा रहा था, पूरी तरह से मृत नहीं था, लेकिन निश्चित रूप से बाहर निकल रहा था। उसके बगल में सूटकेस, उसने रोशनी, गली या शहर पर कोई ध्यान नहीं दिया। एक कार गली से नीचे आ रही थी और उसका हाथ फैला हुआ था और अंगूठा हवा में था, उसके पास एक योजना थी।
कमरे में अंधेरा रखते हुए शेड बंद कर दिए गए थे। पतरस जानता था कि उसे उन्हें खोलना चाहिए और सूरज की रोशनी में रहने देना चाहिए ताकि वह दिन की शुरुआत कर सके, लेकिन उसके पास ऊर्जा या इच्छाशक्ति नहीं थी। एक दिन पहले की अपेक्षा के अनुरूप कुछ भी नहीं गया था और वह अब एक नया दिन शुरू करने के लिए ऊर्जा खर्च नहीं करना चाहता था। वह रंगों को घूरता रहा और सोचता रहा कि क्या बाकी दिनों के लिए दुनिया की वास्तविकता से गायब होने का कोई तरीका है।
उसने कई बार सवाल पूछा है कि वह अब मुश्किल से जवाब सुनती है। जवाब हमेशा एक ही थे। खैर, बिल्कुल वही नहीं, लेकिन सामान्य अर्थ में वही। एक अधिक सटीक विवरण यह था कि उत्तरों ने उसे कभी आश्चर्यचकित नहीं किया। तो, उसने 10,000वीं बार पूछा, "तुम्हारा पसंदीदा जानवर कौन सा है?" लेकिन यह समय अलग था। जब उसने उस लड़के का उत्तर सुना, तो वह सोचने लगी कि क्या उसने उसे ठीक से सुना है।
इससे अधिक और कुछ नहीं किया जा सकता था। यह एक प्रतीक्षा और देखने की स्थिति बन गई थी और अंतिम परिणाम अब उसके नियंत्रण में नहीं थे। इसने उसे स्थिति को नियंत्रित करने की कोशिश करने से नहीं रोका। उसने मांग की कि चीजों को किया जाए क्योंकि उसने जो नहीं हो सकता था उसे नियंत्रित करने की सख्त कोशिश की।
उसने उसे जज न करने की कोशिश की। उसके फटे-पुराने कपड़े और बेजान बाल उसे बेघर दिखा रहे थे। क्या वह वास्तव में अगला आइंस्टीन था जैसा उसे बताया गया था? बंद मौके पर यह सच था, वह उसे जज न करने की कोशिश करती रही।
यह सिर्फ एक बर्गर था। वह यह क्यों नहीं समझ पाई? वह जानती थी कि उसने उसके खाने की आदतों के इर्द-गिर्द अपना जीवन पूरी तरह से बदल दिया है, तो वह उसे एक बार छुट्टी क्यों नहीं दे सकती? उसे पता भी नहीं चलना चाहिए था। हाँ, उसने उससे वादा किया था और हाँ, उसने वह वादा तोड़ा था, लेकिन फिर भी उसके दिमाग में बस एक बर्गर था।
इंतजार कर रहा है और देख रहा है। यह सब उसने पिछले हफ्तों से किया था। जब आप खाने-पीने के अलावा किसी कमरे में बंद हो जाते हैं, तो आप बस इतना ही कर सकते हैं। उसने देखा कि पक्षी खिड़की से बंद होकर उड़ रहे हैं। फर्श में उस छेद के साथ, अगर वह चाहती तो उस तक नहीं पहुंच सकती थी। उसने सोचा कि वह इससे बच सकती है लेकिन तीन कहानियां थोड़ी दूर हैं।
यह एक दुर्भाग्यपूर्ण वास्तविकता है कि हम अपनी शिक्षा प्रणाली के हिस्से के रूप में लोगों को यह नहीं सिखाते कि पैसे कैसे कमाए (9 से 5 की नौकरी पाने के अलावा)। सच तो यह है कि पैसे कमाने के कई अलग-अलग, वैध तरीके हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि वे आसान हैं और आपको सफल होने के लिए कड़ी मेहनत नहीं करनी पड़ेगी, लेकिन इसका मतलब यह है कि यदि आप अपना दिमाग थोड़ा सा खोलने के इच्छुक हैं तो आपको 9 से कार्यालय में फंसने की जरूरत नहीं है अपने जीवन के अगले पचास वर्षों के लिए 5 तक।
पेड़ में कुछ था। जमीन से यह बताना मुश्किल था, लेकिन राचेल को हलचल दिखाई दे रही थी। उसने अपनी आँखें मूँद लीं और गति की दिशा में झाँका, ठीक वही समझने की कोशिश कर रही थी जो उसने जासूसी की थी। हालाँकि, जितना अधिक उसने देखा, उतना ही उसने सोचा कि यह उसकी कल्पना का एक चित्र हो सकता है। कुछ भी हिलता हुआ नहीं लग रहा था जब तक कि उसने अपनी आँखें पेड़ से हटाना शुरू नहीं किया। फिर उसकी आंख के कोने में, वह फिर से हरकत देखती और फिर से शुरू करने की प्रक्रिया शुरू करती।
घर एक घुमावदार सड़क के अंत में पहाड़ी की चोटी पर स्थित था। यह स्पष्ट नहीं था कि घर वहाँ था, लेकिन शहर में हर कोई जानता था कि यह अस्तित्व में है। वे सभी कभी भी जाने और इसे व्यक्तिगत रूप से देखने से बहुत डरते थे।
स्टेटन हाउस में काम करने का एक ही तरीका था। वह एक तरीका था ठीक वही करना जो पिता चार्ली ने मांगा था। उसने निर्णय लिए और बाकी सभी ने बिना किसी सवाल के पालन किया। वह आज तक था।
ब्रॉक ने कभी भी इसे अपने दम पर करने की हिम्मत नहीं की होगी, उसने खुद से सोचा। इसलिए केनेथ और वह इतने अच्छे दोस्त बन गए थे। केनेथ ने ब्रॉक को अपने कम्फर्ट जोन से बाहर निकालने के लिए मजबूर किया और उन्हें नई चीजें आजमाने के लिए मजबूर किया, जिसकी उन्होंने कभी कल्पना भी नहीं की थी। इस बिंदु तक, यह एक अच्छी बात थी। इसने ब्रॉक के अनुभवों का विस्तार किया था और उन्हें जीवन के लिए एक नई सराहना दी थी। अब जबकि वे दोनों एक पुलिस कार के पीछे थे, सभी ब्रॉक सोच सकते थे कि केनेथ के प्रभाव को छोड़कर वह कभी भी ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
उसके शर्मीलेपन का एक कारण था। सभी ने मान लिया कि यह हमेशा से था लेकिन वह बेहतर जानती थी। वह ठीक उसी क्षण को जानती थी जब शर्मिंदगी शुरू हुई थी। यह झील पर वह घातक क्षण था। बस कुछ घटनाएं हैं जो आपके साथ ऐसा करती हैं।
अपने साथ धीमे दोस्त को हाइक पर लाना हमेशा अच्छा होता है। यदि आप भालू से मिलते हैं, तो पूरे समूह को चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। समूह में केवल सबसे धीमे लोग ही करते हैं। यही वह सबक था जिसे वे उस दिन सीखने वाले थे।
राष्ट्रीय उद्यानों में समय बिताना एक रोमांचक रोमांच हो सकता है, लेकिन यह उस तरह का उत्साह नहीं था जैसा वह अनुभव करने की उम्मीद कर रही थी। जैसा कि उसने उस स्थिति पर विचार किया जिसमें उसने खुद को पाया, वह जानती थी कि उसने खुद को उससे थोड़ा अधिक प्राप्त कर लिया है, जिसके लिए उसने सौदेबाजी की थी। ऐसा अक्सर नहीं होता था कि उसने खुद को एक पेड़ में भेड़ियों के एक पैकेट को घूरते हुए पाया जो उसे अपना अगला भोजन बनाना चाह रहे थे।
उसने धीरे-धीरे पेय को बर्फ के एक बड़े टुकड़े के ऊपर डाल दिया जिसे उसने विशेष रूप से एक बड़े ब्लॉक को काट दिया था। वह विशेष रूप से अपने पेय को ठंडा पसंद नहीं करता था, लेकिन वह जानता था कि बर्फ को तराशने और फिर उस पर एक पेय डालने का नाटक वास्तव में उसे पसंद करने की तुलना में कहीं अधिक प्रभावशाली लग रहा था। यह सब छवि के बारे में था और वह उस छवि को पूर्ण करने में कामयाब रहे जिसे वह प्रोजेक्ट करना चाहता था।
उसकी भौहें उसके बालों की तुलना में गहरे रंग की थीं। वे मोटे और लगभग क्षैतिज थे, जो उसकी आँखों की गहराई पर बल देते थे। वह सुंदर होने के बजाय सुंदर थी। अभिव्यक्ति की एक निश्चित स्पष्टता और विशेषताओं के एक विरोधाभासी सूक्ष्म खेल के कारण उसका चेहरा मनोरम था। उनका अंदाज आकर्षक था।
गेम जीतने के कई तरीके थे। जेम्स ने उनमें से अधिकांश को जानने के लिए काफी देर तक खेला था और वह देख सकता था कि उसका प्रतिद्वंद्वी क्या करने की कोशिश कर रहा था। एक साधारण पलटवार था जिसका उपयोग जेम्स कर सकता था और खेल उसका होना चाहिए। उन्होंने इसे एक अनुभवी खिलाड़ी के विश्वास के साथ तैनात करना शुरू किया जो एक हजार पहले इस स्थिति में था। इसलिए, यह बहुत आश्चर्य की बात थी जब उनके प्रतिद्वंद्वी ने एक ऐसी चाल का इस्तेमाल किया जिसे उन्होंने पहले कभी नहीं देखा था या खेल में उन्हें आसानी से हराने का अनुमान नहीं लगाया था।
वह जानती थी कि चीजें गलत हो सकती हैं। वास्तव में, उसने अपने पूरे जीवन को इस उम्मीद में प्रशिक्षित किया था कि एक दिन चीजें गलत हो जाएंगी। उसे शांत आत्मविश्वास था क्योंकि उसने यह देखना शुरू कर दिया था कि यही वह दिन है जब उसका सारा प्रशिक्षण सार्थक और उपयोगी होगा। इस बिंदु पर, उसे पता नहीं था कि उस दिन सब कुछ कितना गलत हो जाएगा।
बांध पर करीब बीस लोग थे। उनमें से ज्यादातर बस चल रहे थे और व्यायाम कर रहे थे। कुछ ऐसे भी थे जो मछली पकड़ रहे थे। एक परिवार था जिसने कंबल बिछाया था और वे पिकनिक मना रहे थे। यह ज्यादातर दिनों की तरह था और कुछ भी सामान्य नहीं लग रहा था। समस्या यह थी कि बांध की दीवार से रिसते पानी को किसी ने नहीं देखा।
ऐसा नहीं था कि वह उससे नफरत करता था। बात बस इतनी सी थी कि वह उसे ज्यादा पसंद नहीं करता था। उसके लिए उसे यह समझाना कठिन था, और उसके लिए वास्तव में समझना उससे भी अधिक कठिन था। वह प्यार में थी और चाहती थी कि वह भी ऐसा ही महसूस करे। उसने नहीं किया, और कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसने उसे कैसे समझाने की कोशिश की, उसने सुनने या समझने से इनकार कर दिया।
बारिश आ रही थी। सभी ने सोचा कि यह अच्छी बात होगी। महीनों से बारिश नहीं हुई थी और धरती हड्डी की तरह सूखी थी। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं थी कि सभी ने सोचा कि अच्छी बारिश की जरूरत है, लेकिन उन्होंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि वास्तव में कितनी बारिश आएगी।
कागज खाली था। यह नहीं होना चाहिए था। कागज पर लिखना चाहिए था, कम से कम एक पैराग्राफ ज्यादा नहीं तो। तथ्य यह है कि लेखन वहाँ नहीं था निराशाजनक था। वास्तव में, यह निराशा से भी अधिक था। यह सर्वथा कष्टदायक था।
यह सब एक यादृच्छिक पत्र के साथ शुरू हुआ। उनमें से कई एक यादृच्छिक शब्द बनाने के लिए बलों में शामिल हो गए थे। शब्दों ने एक साथ मिलकर एक यादृच्छिक वाक्य बनाने का फैसला किया। उन्होंने वहाँ नहीं रुकने का फैसला किया और यह बहुत पहले नहीं था जब एक यादृच्छिक पैराग्राफ को एक साथ जोड़ दिया गया था। सवाल यह था कि क्या वे एक यादृच्छिक लघु कहानी बनाने के लिए गति को लंबे समय तक जारी रख सकते हैं या नहीं।
दस और कदम। अगर वह दस कदम और चल पाता तो बात खत्म हो जाती, लेकिन उसके पैर नहीं हिलते। उसने उन्हें काम पर लगाने की कोशिश की, लेकिन उन्होंने उसके दिमाग की नहीं सुनी। दस और कदम और यह खत्म हो जाएगा लेकिन ऐसा नहीं लगा कि वह ऐसा कर पाएगा।
वह जल्दी में थी। जब आप किसी जगह पाने की हड़बड़ी में हों तो मानक जल्दी नहीं, बल्कि एक उन्मत्त जल्दी। जल्दबाजी का प्रकार जहां कुछ सेकंड का मतलब जीवन या मृत्यु हो सकता है। वह गति सीमा और कारों के बीच बुनाई की अनदेखी करते हुए सड़क पर दौड़ पड़ी। वह कुछ ही मिनटों की दूरी पर थी कि आगे की सड़क पर यातायात ठप हो गया।
यह एक साधारण हरी कुर्सी थी। इसमें कुछ भी असाधारण नहीं था या ऐसा लग रहा था। यह उस प्रकार की कुर्सी थी जिसे देखे बिना कोई भी गुजर जाएगा, उसका वास्तविक रंग क्या था। यह इस सामान्य और बेदाग उपस्थिति के कारण था कि कुछ लोग वास्तव में इसमें बैठने और इसकी जादुई शक्तियों की खोज करने के लिए रुके थे।
इस काम को करने के केवल तीन तरीके हैं। सबसे पहले मुझे हर चीज का ख्याल रखने देना है। दूसरा आपके लिए हर चीज का ख्याल रखना है। तीसरा सब कुछ 50/50 विभाजित करना है। मुझे लगता है कि आखिरी विकल्प सबसे बेहतर है, लेकिन मुझे यकीन है कि इसका मतलब हमारी शादी का अंत भी होगा।
यह एक कठिन दिन था। चीजें योजना के अनुसार नहीं हुई थीं और इसका मतलब था कि हन्ना को उसके मालिक ने चिल्लाया था। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता था कि यह उसकी गलती नहीं थी। जब काम पर चीजें गलत हो गईं, तो वास्तविक परिस्थितियों से कोई फर्क नहीं पड़ता, हन्ना को दोष मिला। यह उचित नहीं था, लेकिन अपनी नौकरी को जोखिम में डाले बिना वह बहुत कम कर सकती थी, और वह अपनी योजनाओं के साथ ऐसा करने की स्थिति में नहीं थी।
यह चूहे का घोंसला था। शाब्दिक नहीं, लेकिन हर सुबह जब वह उठती थी तो उसके बाल इसी तरह लगते थे। इसे नियंत्रण में आने में कम से कम एक घंटा लगने वाला था और वह बीमार थी और इससे थक चुकी थी। उसने आईने में देखा और सोचा कि क्या यह इसके लायक है। यह नहीं था। उसने दराज खोली और बाल कतरनी उठाई।
धारा में मोड़ से परे क्या था अज्ञात था। दोनों जिज्ञासु थे, लेकिन केवल एक ही इतना बहादुर था कि वह खोज करना चाहता था। यही समस्या थी। हमेशा एक ऐसा था जिसने डर को उसके जीवन पर राज करने दिया।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उन्होंने उसके साथ क्या किया। उसने पहले ही अपना मन बना लिया है। जो कुछ भी उसके रास्ते में आया, वह परिणाम के लिए तैयार था। वह अपने दिल में जानता था कि उसने जो बलिदान दिया वह प्यार से किया गया था और नफरत नहीं, चाहे दूसरों ने इसे स्पिन करने का फैसला किया हो।
विभिन्न प्रकार के रहस्य हैं। उसने अपने जीवन के दौरान उनमें से बहुतों को धारण किया था, लेकिन यह एक अलग था। उसने खुद को सबसे खराब टाइप पर पकड़ पाया। अगर आप किसी को इसके बारे में नहीं बताते तो यह एक ऐसा रहस्य था जो आपके अंदर से कुतर सकता था, लेकिन अगर आपने ऐसा किया तो यह आपकी जान ले सकता है।
उसने दूर से आते हुए गीत को सुना, हल्के से हवा में अपने कानों तक तैर रहा था। हालांकि यह नरम और शांत था, वह सावधान था। जो कुछ चल रहा था, उसके लिए यह थोड़ा बहुत नरम और थोड़ा बहुत शांत लग रहा था। वह चाहता था कि यह गायन के निर्दोष और शुद्ध आनंद से आने वाले सुंदर संगीत से ज्यादा कुछ न हो, लेकिन उसके दिमाग के पीछे, वह जानता था कि यह किसी प्रकार का जाल हो सकता है।
"आज से शुरू करो!" बस इतना ही कहा है नोट। यह कहां से आया या किसने लिखा होगा, इसका कोई संकेत नहीं है। क्या यह किसी और के लिए था? मेघन ने कमरे के चारों ओर देखा, लेकिन किसी ने भी पीछे मुड़कर नहीं देखा। एक संक्षिप्त क्षण के लिए, उसने सोचा कि यह उसके लिए अपने सपनों का पालन करने के लिए एक संदेश हो सकता है, लेकिन आखिरकार उसने फैसला किया कि इसे अनदेखा करना आसान होगा क्योंकि उसने इसे तोड़ दिया और इसे फेंक दिया।
यह एक चिंता का विषय था कि वह अपने दिमाग से बाहर नहीं निकल सका। उसके शुरुआती वर्षों में उसके कई दोस्त थे और उनके साथ खेलने की अच्छी यादें थीं, लेकिन वह समझ नहीं पा रहा था कि यह सब कैसे रुक गया। जब वह बड़ा हुआ तो कुछ बिंदु था कि वह अपने प्रत्येक मित्र के साथ आखिरी बार खेला, और उसे नहीं पता था कि यह आखिरी बार होगा।
मैं कल पेशेवर मदद लेने जा रहा हूँ। मैं इसे अब और नहीं संभाल सकता। वह कॉफी टेबल के ऊपर गिर गई और अब उसके कैथेटर में खून है। यह मेरे द्वारा साइन अप करने की तुलना में बहुत अधिक है।
वह हाथ में नोटबुक लिए बैठ गई, उसका मन दूर-दूर तक भटक रहा था। वह रुकी और जो कुछ हुआ था उस पर विचार किया। यह उम्मीद के मुताबिक नहीं गया था। जब दिन शुरू हुआ तो उसने सोचा कि यह एक बुरा होने वाला है, लेकिन जब वह दिन की घटनाओं को लिखने के लिए याद कर बैठी, तो उसे स्वीकार करना पड़ा, यह एक अद्भुत दिन था।
पिकेट की बाड़ बिना किसी समस्या के वर्षों से खड़ी थी। बस इतना ही था। एक साधारण, सफेद, पिकेट बाड़। यह समुदाय के भीतर अचानक बिजली की छड़ क्यों बन गया, यह अभी भी अधिकांश के लिए अविश्वसनीय था। फिर भी एक समुदाय जो कभी सद्भाव में रहता था, अब कटु घृणा में विभाजित हो गया था और इसका सफेद पिकेट की बाड़ के साथ सब कुछ था।
वह इस उम्मीद में कवर के नीचे छिप गया कि कोई उसे वहां नोटिस नहीं करेगा। यह वास्तव में ज्यादा मायने नहीं रखता था क्योंकि यह किसी के लिए भी स्पष्ट होगा जो कमरे में चला गया था, वहां कोई छिपा हुआ था, लेकिन उसने अभी भी आशा व्यक्त की थी। उसने हॉल से नीचे आते कदमों की आहट सुनी और बेडरूम के दरवाजे के सामने रुक गया। उसने दरवाजे की कर्कश आवाज सुनी और किसी ने बेडरूम का दरवाजा खोल दिया। उसने अपनी सांस रोककर इस बात की प्रतीक्षा की कि जो कोई उसे खोजने वाला था, लेकिन उन्होंने ऐसा कभी नहीं किया।
मुझे लगता है कि हम "होने का मतलब" वाक्यांश के निहितार्थ पर चर्चा कर सकते हैं। यही है, अगर हम खुद को पिछड़े संदर्भात्मक शब्दार्थ और अन्य मम्बो-जंबो के समुद्र में डूबना चाहते हैं। हो सकता है कि इस तरह की चर्चा के परिणामस्वरूप यह दृढ़ संकल्प हो कि "होने का मतलब" बिल्कुल अर्थहीन वाक्यांश है जैसा कि यह प्रतीत होता है, और हम में से कोई भी वास्तव में कुछ भी करने के लिए नहीं है। लेकिन यह मेरे अस्तित्वगत जांघिया दिखा रहा है। इस तरह कुकी उखड़ जाती है। और अब मुझे एक कुकी चाहिए।
हालांकि स्कॉट ने कहा कि इससे उसे कोई फर्क नहीं पड़ता, वह अंदर से जानता था कि उसने किया। जब तक वह याद कर सकता था तब तक वे दोस्त थे और एक बार भी उसे विरोध नहीं करना पड़ा था कि जो कुछ करने के लिए माफी मांगता था वह वास्तव में मायने नहीं रखता था। स्कॉट अपने झूठ पर अड़ा रहा और बार-बार जोर देकर कहा कि सब कुछ ठीक है क्योंकि जो माफी मांगता रहा। स्कॉट को पहले से ही पता था कि उनके शब्दों के माफी मांगने के बावजूद कि उनकी दोस्ती कभी भी पहले जैसी नहीं होगी।
अलार्म बंद हो गया और जेक जाग उठा। जल्दी उठना एक दैनिक अनुष्ठान बन गया था, जिसे वह पूरी तरह से समझा नहीं सकता था। बाहर से, यह आश्चर्य की बात थी कि वह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए हर सुबह इतनी जल्दी उठने में सक्षम था, जिसकी पूरे दिन के दौरान उत्पादक होने की कोई योजना नहीं थी।
उसकी माँ ने उसे हमेशा सिखाया था कि वह कभी भी खुद को दूसरों से बेहतर न समझे। उन्होंने इस आदर्श वाक्य से जीने की कोशिश की थी। उन्होंने कभी उन लोगों को नीचा नहीं देखा जो कम भाग्यशाली थे या जिनके पास उनसे कम पैसे थे। लेकिन जिस समूह से वह बात कर रहा था, उसकी मूर्खता ने उसका विचार बदल दिया।
तालाब के रास्ते भटकना एक दैनिक दिनचर्या बन गई थी। यहां तक कि जब मौसम आज की तरह हवा और बारिश के साथ सहयोग नहीं कर रहा था, तब भी जैरी ने तालाब तक पहुंचने तक सुबह की चहलकदमी की। हालांकि जैरी ने बाहर से देखने वाले किसी भी व्यक्ति के साथ ऐसा करने का कोई विशेष कारण प्रतीत नहीं होता, लेकिन जो लोग उसे अच्छी तरह से जानते थे वे जानते थे कि क्या चल रहा था। यह सब ठीक 5 साल पहले हुई एक विशिष्ट घटना से पता लगाया जा सकता है।
पानी नीचे धोने और स्लॉट घाटी में नीचे चला गया। दो पर्वतारोहियों ने दिन की शुरुआत आसमान में बिना बादल के धूप वाले मौसम में की थी, लेकिन उन्होंने घाटी के उत्तर में मौसम की जांच करने के बारे में नहीं सोचा था। तेज आंधी ने बारिश की बाढ़ ला दी थी और अचानक बाढ़ आ गई थी। दो राहगीरों को पता नहीं था कि क्या आ रहा है।
उसने डाली के जले हुए सिरे को उठाया और पत्थर पर निशान बनाया। दिन 52 यदि पत्थर पर निशान सटीक थे। उसे यकीन नहीं हो रहा था। भ्रम पैदा करने के लिए दिन और रात आपस में मिलने लगे थे, लेकिन वह जानता था कि यह एक लंबा समय था। बहुत ज्यादा लंबा।
उसने कितनी भी कोशिश की, वह उसे इस बारे में अच्छी व्याख्या नहीं दे सका कि क्या हुआ था। उसे वास्तव में इसका कोई मतलब भी नहीं था। वह केवल इतना जानता था कि वह इस समय जम गया था और उसने कितनी भी प्रतिक्रिया करने की कोशिश की हो, उसके शरीर में कुछ भी उसे हिलने नहीं देता था। यह ऐसा था जैसे वह तुरंत एक मूर्ति बन गया था और यद्यपि वह देख सकता था कि क्या हो रहा था, वह हस्तक्षेप करने के लिए आगे नहीं बढ़ सका। वह जानता था कि यह सच होने के बावजूद संतोषजनक स्पष्टीकरण नहीं था।
बेट्टी आदत की प्राणी थी और उसने सोचा कि उसे यह पसंद है। वह तब तक था जब तक डेव उसके जीवन में दिखाई नहीं दिया। उसके पास अब एक विकल्प था और यह निर्धारित करेगा कि उसका झूठ वही रहेगा या वह हमेशा के लिए बदल जाएगा।
मुझे याद है कि गिलहरी की शूटिंग में मेरा पहला कारनामा घाटी के एक तरफ ऊंचे अखरोट के पेड़ों के एक ग्रोव में हुआ था। मैं दोपहर के समय उसमें भटक गया था, जब सारी प्रकृति अजीब तरह से शांत थी, और मेरी अपनी बंदूक की गर्जना से चौंक गया था, क्योंकि इसने सब्त की शांति को तोड़ दिया था और क्रोधित गूँज से लंबे समय तक और गूंज रहा था।
उसने सोचा कि क्या उसे अपने दोस्तों को सच्चाई बतानी चाहिए। यह एक जोखिम भरा कदम होगा। हां, यदि वे सभी एक ही पृष्ठ पर बने रहें, तो सच्चाई चीजों को बहुत आसान बना देगी, लेकिन सच्चाई समूह को खंडित कर सकती है और सब कुछ और भी अधिक गड़बड़ कर सकती है, क्योंकि वह सच नहीं कह रहा था। यह तय करने का समय था कि किस रास्ते पर जाना है।
उन्होंने लास वेगास में, चौड़ी आंखों और इतनी आशा और ऊर्जा के साथ इसे बनाया था। उन्होंने एक साल से अधिक समय तक यात्रा की योजना बनाई थी और दोनों इतने उत्साहित थे कि वे मुश्किल से खुद को नियंत्रित कर सके। उन्हें अभी भी इस बात का एहसास नहीं था कि लास वेगास ने एक ऐसी जगह का वादा किया था जहाँ सपने सच होते थे, यह वास्तव में वह जगह थी जहाँ सपने मरते थे।
डेबी जानती थी कि वह स्वार्थी और अनुचित है। वह समझ गई थी कि कमरे के अन्य लोग उससे क्यों नाराज़ और निराश थे और जिस तरह से वह अभिनय कर रही थी। उसकी नज़र में, यह वास्तव में मायने नहीं रखता था कि उन्हें कैसा लगा क्योंकि उसे बस परवाह नहीं थी।
वह इंद्रधनुषी बाल चाहती थी। उसने नाई से यही कहा। यह गहरे इंद्रधनुषी रंग भी होने चाहिए। उसे पेस्टल रेनबो हेयर में कोई दिलचस्पी नहीं थी। वह इसे गहरा और जीवंत चाहती थी इसलिए इसमें कोई संदेह नहीं था कि उसने जानबूझकर ऐसा किया था।
स्थिति की विडंबना उससे बच नहीं पाई थी। उन्होंने इंस्टाग्राम पर शेयर किए गए परफेक्ट लुक के साथ परफेक्ट पर्सनैलिटी को तराशने में सालों लग गए। वह जानती थी कि उसके हजारों अनुयायियों ने उसके द्वारा दिखाए गए जीवन से ईर्ष्या की और उसके साथ लगे रहे क्योंकि वे भी वह जीवन चाहते थे। सच्चाई यह थी कि वह अपने किसी भी प्रशंसक की तुलना में अधिक परिपूर्ण जीवन चाहती थी। तथ्य यह था कि सोशल मीडिया पर उन्होंने जो भी पूर्णता साझा की थी, उसके बावजूद उनका जीवन वास्तव में सबसे अधिक गड़बड़ था।
यह एक ड्रीम वेकेशन माना जाता था। उन्होंने इसकी योजना एक साल पहले ही बना ली थी ताकि यह हर तरह से परिपूर्ण हो। यह वही था जो वे अपने आस-पास की सभी उथल-पुथल और नकारात्मकता के माध्यम से देख रहे थे। यह उनकी दोनों सुरंगों के अंत में प्रकाश था। अब जबकि ड्रीम वेकेशन केवल एक सप्ताह दूर था, वायरस ने सभी हवाई यात्रा बंद कर दी थी।
प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं होता। यही बात बड़ी लड़कियां उससे कहती रहीं जब उसने कहा कि उसे सही आदमी मिल गया है। उसने सोचा था कि यह उनकी ओर से केवल कड़वी बात थी क्योंकि उन्हें उसके जैसा सच्चा प्यार नहीं मिला था। लेकिन अब उसे इस बात का सामना करना पड़ा कि शायद वे सही कह रहे थे। प्यार हमेशा धूप की किरण नहीं हो सकता। वह तब तक है जब तक वे इस बात का जिक्र नहीं कर रहे थे कि सूरज कैसे जल सकता है।
समय सभी उम्र और अनुभव के आधार पर सापेक्ष है। जब आप बच्चे होते हैं तो एक घंटा प्रतीक्षा करने के लिए एक लंबा समय होता है लेकिन बहुत कम समय होता है जब आपके आईपैड पर आपको हर समय अनुमति दी जाती है। एक किशोर के रूप में समय तेजी से आगे बढ़ता है और आपके पास जितनी अधिक समय सीमा होती है और उतना ही आप विलंब करते हैं। एक युवा वयस्क के रूप में, आपको लगता है कि आपको हमेशा के लिए जीना है और आप दूसरों के साथ बिताए समय की सराहना नहीं करते हैं। एक मध्यम आयु वर्ग के वयस्क के रूप में, जैसे-जैसे आप अपने बच्चों को बड़े होते देखते हैं, वैसे-वैसे समय बीतता जाता है। और अंत में, जैसे-जैसे आप बूढ़े होते हैं और आप पर कम जिम्मेदारियां और कम मांगें होती हैं, समय धीमा होता है। आप हर दिन की सराहना करते हैं और आभारी हैं कि आप जीवित हैं। एक घंटा सभी के लिए समान समय होता है फिर भी यह कितना अलग महसूस कर सकता है।
मेरा पिंचर कॉलर टूट गया है। इसके बाद इलेक्ट्रिक जैपर कॉलर आता है। अंत में, मेरा पर्पल एट-होम कॉलर हटा दिया गया है और मुझे पता है कि मैं डॉग पार्क में टहलने जा रहा हूं। मैं अपने दोस्तों को देखने के लिए बहुत उत्साहित हूं। मुझे आशा है कि स्पाइक या थंडर पहले से ही हैं। पीछा करने और टकराने में उन्हें सबसे ज्यादा मजा आता है। मेरा इंसान मेरे साथ काफी सख्त है। मुझे केवल घास पर जाने की अनुमति है, फुटपाथों पर नहीं। मुझे लगता है कि उसे डर है कि मैं दूसरे इंसानों पर कूदने जा रहा हूं। मुझे समझ में नहीं आता कि हर कोई बेंचों पर क्यों कूदता है और फुटपाथों पर जंगली दौड़ता है। वे अपने मनुष्यों की नहीं सुनते। मुझे पता है कि मैं अपनी उपेक्षा कर सकता हूं लेकिन अगर मैं करता हूं तो वह मुझे झपकी ले सकती है और यह इसके लायक नहीं है। अगर मैंने उसकी बात नहीं मानी तो वह शायद मुझे डॉग पार्क में वापस नहीं जाने देगी। मुझे सिर्फ डॉग पार्क पसंद है।
बक्सा हिल गया। वह एक समस्या थी। पीटर ने तीन घंटे पहले बॉक्स को पैक किया था और अंदर ऐसा कुछ भी नहीं था जिससे वह हिल जाए। अब सवाल यह था कि क्या पतरस इसे खोलेगा या नहीं और यह देखने के लिए कि वह क्यों हिल गया था, अंदर देखने वाला था। उस प्रश्न का उत्तर स्पष्ट था। पीटर ने पैकेज को मेलबॉक्स में गिरा दिया ताकि उसे इसे फिर कभी न देखना पड़े।
मैं वहाँ त्योहार के लिए सप्ताहांत में सांता बारबरा में नीचे रहने के बाद कल कोलोराडो वापस जा रहा हूँ। मैं एक बार वहाँ अक्टूबर की योजनाएँ बनाऊँगा और व्यवस्था करने की कोशिश करूँगा ताकि यदि संभव हो तो मैं यहाँ जन्मदिन के लिए वापस आ जाऊँ। जैसे ही मुझे डॉक्टर के अपॉइंटमेंट शेड्यूल और मेरी फ़्लाइट प्लान की जानकारी होगी, मैं आपको बता दूँगा।
कोई खुली आग पर भी पका सकता है। ये बाहर आग से पकाने के कुछ तरीके हैं। एक थूक का उपयोग करके मांस पकाना मांस को समान रूप से पकाने का एक शानदार तरीका है। मांस को जलने से बचाने के लिए, इसे धीरे-धीरे घुमाना सबसे अच्छा है। ब्रेड को टोस्ट करने के लिए गर्म पत्थरों का इस्तेमाल किया जा सकता है। कोयले गर्म होते हैं और चीजों को जल्दी उबाल सकते हैं। यदि कोई बहुत साहसी है, तो वह जमीन में एक छेद बना सकता है, इसे कोयले से भर सकता है और पन्नी से ढके मांस, सब्जी और आलू को कोयले में रख सकता है, और सभी को गंदगी से ढक सकता है। कुछ ही समय में खाना बेक हो जाएगा। कैम्प फायर कुकिंग कई तरह से की जा सकती है।
ताजी गिरी हुई बर्फ की दो इंच की परत ने यार्ड को ढँक दिया। स्टेसी ने बाहर झाँका। अधिकांश के लिए, यह एक खूबसूरत नजारा होता जो इंस्टाग्राम पर डालने के लिए एक फोटो लेने के योग्य होता। स्टेसी के लिए, इसका मतलब कुछ अलग था। साल की पहली बर्फ ने चुड़ैलों को वापस ला दिया क्योंकि यार्ड में परियों को ठंड से बचने के लिए आश्रय लेना पड़ा।
टिमटिमाती रोशनी ने उसका ध्यान खींचा। उसने इसके बारे में थोड़ा सोचा और इसे पहले कभी नोटिस नहीं कर सका। यह अजीब था क्योंकि यह स्पष्ट था कि चमकती रोशनी वर्षों से थी। अब वह सोच रही थी कि इतने समय तक वह कैसे चूक गई और अपने छोटे से शहर में और किन चीजों पर ध्यान नहीं दिया।
आप आज एक चुनाव करने जा रहे हैं जिसका सीधा प्रभाव इस बात पर पड़ेगा कि आप अब से पांच साल बाद कहां हैं। सच तो यह है, आप अपने जीवन के हर दिन ऐसे ही चुनाव करेंगे। समस्या यह है कि अधिकांश दिनों में, आप यह नहीं जान पाएंगे कि आपके द्वारा किए गए चुनाव का भविष्य में आपके जीवन पर इतना बड़ा प्रभाव पड़ेगा। इसलिए यदि आप भविष्य में एक निश्चित स्थान पर पहुंचना चाहते हैं, तो आपको आज अपने द्वारा चुने गए विकल्पों से सावधान रहने की आवश्यकता है।
पेड़। यह पेड़ों के बारे में कुछ था। जिस तरह से वे हवा के साथ एक साथ बह गए। जिस तरह से उन्होंने अपने आसपास के क्षेत्र को छायांकित किया। हवा में उनके पत्तों की आवाज़ और शाखाओं से लताएँ जैसे वे हिलती हैं, पेड़ एक बयान दे रहे थे कि मैं समझ नहीं पा रहा था।
ग्रेग समझ गया कि यह स्थिति माइकल को बहुत असहज कर देगी। माइकल को बस इस बात का अंदाजा नहीं था कि क्या आने वाला है और भले ही ग्रेग इसे होने से रोक सकता था, लेकिन उसने इसे होने देने का विकल्प चुना। यह काफी विडंबनापूर्ण था, वास्तव में। यह कुछ ऐसा था जिसे ग्रेग ने कहा था कि वह कभी भी किसी पर एक लाख बार कामना नहीं करेगा, फिर भी यहां वह जानबूझकर अपने सबसे अच्छे दोस्त में से एक के साथ ऐसा होने दे रहा था। उन्होंने तर्क दिया कि यह अंततः माइकल को एक बेहतर इंसान बना देगा और चाहे कितना भी असहज क्यों न हो, हर किसी को अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार नस्लवाद का अनुभव करना चाहिए।
लाल गेंद टॉयबॉक्स के शीर्ष पर गर्व से बैठी थी। यह आखिरी था जिसके साथ खेला जाना था और उम्मीद थी कि यह अगला भी होगा। अन्य खिलौने नीचे बड़बड़ाए। एक समय में प्रत्येक के पास लाल गेंद का स्थान था, लेकिन समय के साथ वे खिलौने के डिब्बे में और गहरे डूब गए थे।
उस पल उसने सोचा था कि वह कभी सोच भी नहीं सकता था कि वह विचार करेगा। "मैं सिर्फ धोखा दे सकता था," उसने सोचा, "और इससे समस्या का समाधान हो जाएगा।" उसने विचार से आगे बढ़ने की कोशिश की लेकिन वह लगातार बना रहा। वह दूर नहीं जाना चाहता था और, यदि वह स्वयं के प्रति ईमानदार था, तो वह ऐसा नहीं करना चाहता था।
"मैं अपनी बैठक में कल आपसे अधिक विस्तार से बात करूंगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैंने अपनी समस्या का समाधान ढूंढ लिया है। यह बिल्कुल कानूनी नहीं है, लेकिन यह हमें जीवन भर जेल में भी नहीं रखेगा। क्या आप मौका लेने को तैयार हैं?" मुनरो ने अपने साथी से फोन पर पूछा।
ऐसी छोटी-छोटी चीजें थीं जिन्हें वह आसानी से बर्दाश्त नहीं कर सकती थी। मेज पर किसी के नाखून थपथपाने की आवाज। एक व्यक्ति अपना मुंह खोलकर चबाता है। एक और इंसान अपने आप को अपनी जगह में थोप रहा है। वह इनमें से किसी भी चीज को बर्दाश्त नहीं कर सकती थी, लेकिन उनमें से कोई भी नंबर एक चीज की तुलना में खड़ा नहीं हो सकता था, जो उन सभी में सबसे ऊपर था।
एक डॉलर और सत्तासी सेंट। बस यही था। और इसका साठ सेंट पैसे में था। पेनीज़ ने एक समय में एक और दो को ग्रोसर और सब्जी वाले और कसाई को बुलडोज़ करके तब तक बचाया जब तक कि किसी के गाल पारसीमोनी के मूक आरोप से जल नहीं गए कि इस तरह के करीबी व्यवहार में निहित है। एक डॉलर और सत्तासी सेंट। और अगले दिन क्रिसमस होगा...
"प्रवेश न करें।" संकेत ने यह स्पष्ट कर दिया कि वे अपने आसपास किसी को नहीं चाहते थे। वह जैक को रोकने वाला नहीं था। जैक हमेशा इस धारणा के साथ रहता था कि संकेत केवल सुझाव थे, वास्तव में पूर्ण नियम नहीं। इसलिए जिस क्षण जैक ने "डोंट नॉट एंटर" चिन्ह को देखा, वह उसके पीछे और उनकी संपत्ति पर चला गया।
यह उसका वर्षों से सपना था लेकिन दाना इसे साकार करने की दिशा में कोई कार्रवाई करने में विफल रही थी। किसी अन्य परियोजना में देरी या प्राथमिकता देने का हमेशा एक अच्छा बहाना रहा है। जैसे ही वह उठा, उसने महसूस किया कि वह एक बार फिर चौराहे पर है। क्या यह एक और बहाना होगा या क्या वह आखिरकार अपने सपने को पूरा करने की हिम्मत जुटा पाएगी? दाना उठे और अपना पहला कदम उठाया।
क्या आपने कभी पैर की उंगलियों के बारे में सोचा है? क्यों 10 पैर की उंगलियां और 12 नहीं। कुछ दूसरों की तुलना में बड़े क्यों होते हैं? कुछ लोग अपने पैर की उंगलियों का उपयोग चीजों को लेने के लिए कर सकते हैं जबकि अन्य मुश्किल से उन्हें आदेश पर ले जा सकते हैं। कुछ पैर की उंगलियां देखने में अच्छी होती हैं जबकि अन्य निश्चित रूप से ऐसी चीज नहीं होती जिसे आप देखना चाहते हैं। पैर की उंगलियों को ठूंसा जा सकता है और हमें चिल्ला सकता है। पैर की उंगलियां हमें संतुलन और चलने में मदद करती हैं। 10 पैर की उंगलियां सिर्फ विचार करने के लिए कुछ हैं।
परिणाम देखने से पहले उसने जोरदार प्रभाव सुना। यह इतना जोर से था कि इसने वास्तव में उसे अपनी सीट पर वापस कूदने के लिए मजबूर कर दिया था। जैसे ही वह अचरज से उबरा तो उसने शीशे में दरार देखी। यह उनके जीवन की वर्तमान स्थिति का एक सादृश्य प्रतीत होता था।
बाईं ओर के निशान पर "खतरा! पास न करें" चिन्ह था जो लोगों को निशान को दाईं ओर ले जाने के लिए कह रहा था। इस तरह से ज़ेके ने अपनी लंबी पैदल यात्रा के लिए संपर्क नहीं किया। एक चेतावनी के बजाय, ज़ेके ने एक ऐसे क्षेत्र का पता लगाने के लिए एक निमंत्रण के रूप में संकेत पढ़ा जो साहसिक और रोमांचक होगा। जैसे ही समूह में अन्य सभी दाईं ओर स्थानांतरित हो गए, ज़ेके एक साहसिक कार्य शुरू करने के लिए खतरे के निशान से आगे निकल गया, जिसे बाद में पछतावा होगा।
उसे ठीक से याद नहीं था कि उसने इसे कहाँ पढ़ा था, लेकिन उसे यकीन था कि उसके पास है। तथ्य यह है कि वह उस पर विश्वास नहीं करती थी, वह काफी निराशाजनक था क्योंकि उसने लेख खोजने के लिए इंटरनेट पर खोज करना शुरू कर दिया था। ऐसा नहीं था कि यह कुछ ऐसा था जो असंभव लग रहा था। फिर भी जब भी उसने कोई तथ्य बताया तो उसने हमेशा स्रोत को देखने पर जोर दिया।
उसे पहचानना आसान था। आपको बस उसके मोजे देखने की जरूरत थी। वे कभी भी मेल खाने वाले जोड़े नहीं थे। एक हरा होगा जबकि दूसरा नीला होगा। एक उसके घुटने तक पहुँचता था जबकि दूसरा मुश्किल से उसके टखने को छूता था। उसका हर दूसरा हिस्सा परफेक्ट था, लेकिन मोज़े कभी नहीं। वे विद्रोह के उसके सूक्ष्म कार्य थे।
पिछले कुछ हफ्तों से उसकी उंगलियों से शब्द नहीं निकल रहे थे। उसने कभी नहीं सोचा था कि वह खुद को लेखक के ब्लॉक के साथ पाएगा, लेकिन यहाँ वह उसके सामने एक खाली स्क्रीन के साथ बैठा था। वह खाली स्क्रीन दिन-ब-दिन उसे ताना मार रही थी और उसके दिमाग से खेलने लगी थी। उसे समझ में नहीं आया कि वह एक भी शब्द क्यों नहीं टाइप कर सकता है, बस एक ही प्रक्रिया शुरू करने और वहाँ से निर्माण करने के लिए। और फिर भी, वह पहले से ही जानता था कि आठ घंटे वह अपने कंप्यूटर के सामने बैठने के लिए तैयार था, आज स्क्रीन खाली रह जाएगी।
उसे बार-बार बताया गया था कि सबसे महत्वपूर्ण कदम पहले और आखिरी थे। यह कुछ ऐसा था जो उसने अपने हर काम में अपने भीतर ले लिया, लेकिन फिर उसने दिखाया और सब कुछ बाधित कर दिया। उसने उससे कहा कि उसने गलत किया है। पहला कदम सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। अंतिम चरण सबसे महत्वपूर्ण नहीं था। यह अगला कदम था जो सबसे महत्वपूर्ण था।
उनकी कार में सोना कभी योजना नहीं थी, लेकिन कभी-कभी चीजें योजना के अनुसार काम नहीं करतीं। पिछले तीन महीनों से यही उनका जीवन था और उन्हें इसकी आदत पड़ने लगी थी। उन्होंने वास्तव में इसका आनंद नहीं लिया, लेकिन उन्होंने इसे स्वीकार कर लिया और इसके साथ आ गए। या कम से कम उसने सोचा कि उसके पास है। सब कुछ बदल गया जब उसने चाबी को इग्निशन में डाला, उसे घुमाया और इंजन ने आवाज नहीं की।
जोश ने जानकारी इकट्ठा करने में साल-दर-साल बिताया था। वह इसे अंदर से जानता था और अगर कभी कोई क्षेत्र में विशेषज्ञ की तलाश में था, तो जोश कॉल करने वाला व्यक्ति होगा। समस्या यह थी कि उसके अलावा किसी को भी जानकारी में दिलचस्पी नहीं थी और वह इसे जानता था। जानकारी के वर्षों में श्रमसाध्य रूप से याद किया जाता है और इस विषय में केवल एक औंस भी दिलचस्पी नहीं दी जाती है।
उनके पास कोई सबूत नहीं था। वह जानता था कि वे जानते थे कि उसने ऐसा किया है लेकिन उनके पास कोई सबूत नहीं था। यह एक बहुत बड़ा अंतर था और यह उनके बीच अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखने या दशकों तक बंद रहने के बीच का अंतर था। वे उससे पूछताछ करते रहे, उस जानकारी के लिए उसकी जांच करते रहे कि वे उसके खिलाफ इस्तेमाल कर सकते हैं या उसे दूर करने के लिए आवश्यक सबूत ढूंढ सकते हैं। वह मुस्कुराया और एक अपराध के लिए अपनी बेगुनाही का बहाना करके उनकी हर जांच को रोकना जारी रखा, वे सभी जानते थे कि उसने किया था।
कंप्यूटर शुरू नहीं होगा। उसने किनारे पर टक्कर मार दी और फिर कोशिश की। कुछ भी तो नहीं। उसने उसे उठाकर टेबल पर गिरा दिया। अब तक कुछ भी नहीं। उसने अपनी बंद मुट्ठी ऊपर से मार दी। यह इस समय था कि उसने मशीन को हिंसा से ठीक करने की कोशिश की विडंबना देखी।
यदि आप एक बुद्धिमान गोरिल्ला के चेहरे और एक आदमी के दिमाग के साथ सात फीट लंबे प्यारे ह्यूमनॉइड की कल्पना कर सकते हैं, तो आपको उनके दांतों को छोड़कर - वे कैसे दिखते थे, इसका एक मोटा अंदाजा होगा। बाघ के चेहरे पर कुत्ते बेहतर फिट होते, और उनके चौड़े, पतले-पतले मुंह के कोनों पर दिखाई देते, जिससे उन्हें उग्रता की अभिव्यक्ति मिलती।
उसने देखा कि युवक ने अपनी बुद्धि से कमरे में सभी को प्रभावित करने की कोशिश की। इसमें कोई शक नहीं कि वह स्मार्ट था। तथ्य यह है कि वह कमरे में किसी और की तुलना में अधिक बुद्धिमान था, आसानी से अनुमान लगाया जा सकता था, लेकिन कोई भी वास्तव में ध्यान नहीं दे रहा था क्योंकि यह भी स्पष्ट था कि युवक को केवल अपनी बुद्धि की परवाह थी।
बादलों को आकार लेते देखने के लिए उसने आकाश की ओर देखा। सबसे पहले उसने एक कुत्ते को देखा। आगे, यह एक हाथी था। अंत में, उसने एक विशाल छाता देखा और उसी क्षण बारिश शुरू हो गई।
इस झंझट से निकलने के दो ही रास्ते थे अगर सब मिलकर काम करें। समस्या यह थी कि न तो वह सब आकर्षक था। एक संभावित रूप से सभी को भारी मात्रा में शारीरिक पीड़ा का कारण होगा, जबकि दूसरा जेल में सभी के साथ समाप्त होने की संभावना है। सैम के दिमाग में बस एक ही काम था। उसने बाकी सभी को बस के नीचे फेंक दिया और वह चुपके से दूसरों को छोड़कर भाग गया, ताकि वह उसके बिना गिर जाए।
पैट्रिक जाना नहीं चाहता था। तथ्य यह है कि वह जोर दे रही थी कि उन्हें जाना चाहिए, जिससे वह और भी कम जाना चाहता है। उसे अजनबियों के साथ छोटी-छोटी बातें करने की कोई इच्छा नहीं थी, वह फिर कभी विनम्र होने के लिए नहीं देखेगा। लेकिन उसने जोर देकर कहा कि पैट्रिक जाओ, और उसे जल्द ही पता चल जाएगा कि यह उनके रिश्ते में सबसे बड़ी गलती होगी।
छलावरण के लिए जगह एकदम सही थी। कम से कम यही तो उसने सोचा था जब उसने जगह चुनी थी। वह सोच भी नहीं सकती थी कि कोई उसे इन परिवेशों में देख पाएगा। तो वह वहाँ बैठी थी, इस विश्वास के साथ कि वह दुनिया से छिपी हुई है और खतरे से सुरक्षित है। दुर्भाग्य से, उसने यह अनुमान नहीं लगाया था कि अन्य लोग उसे अन्य कोणों से देख रहे होंगे, और अब वे चुपके से उसके छिपने के स्थान की ओर उतर रहे थे।
उन्होंने गाइडबुक में एक वृद्धि के बारे में पढ़ा जिसे इनलाइन कहा जाता है। इसने कहा कि यह एक कठिन चढ़ाई थी और खूब पानी लाना था। "बादलों के लिए एक सुंदर वृद्धि" ने एक समीक्षा का वर्णन किया। "बेहोश दिल के लिए नहीं," दूसरे ने कहा। "कसरत का बहुत बुरा नहीं", एक तीसरी समीक्षा की प्रशंसा की। मैंने सोचा था कि जब मैं वरिष्ठ नागरिक कल्याण सम्मेलन से अपने दिन मैरीलैंड से उड़ान भरूंगा तो मैं इसे बढ़ा दूंगा। मैं पड़ोस के चारों ओर एक दिन में 2 मील की दूरी तय करता था ताकि मैं 1.1-मील की बढ़ोतरी को संभाल सकूं। 70 साल के निचले लैंडर के लिए यह कितनी मूर्खतापूर्ण गलती थी।
वह 10 साल तक आने के लिए एक परी रही थी और उस समय किसी ने भी उसे नहीं बताया था कि यह संभव है। तथ्य यह है कि यह कभी भी हो सकता है उसके दिमाग में कभी नहीं आया। फिर भी वह वहीं खड़ी रही, उसके सामने जमीन पर बैठे निर्विवाद सबूत थे। देवदूत अपने पंख खो सकते थे।
टेल लाइट की लाल चमक अस्पताल में 24 घंटे की लंबी शिफ्ट के बाद काम से एक और लंबी ड्राइव घर का संकेत देती है। बदलाव भयानक नहीं था लेकिन ईआर में प्रवेश करने वाले रोगियों की निरंतर धारा का मतलब था कि कोई डाउनटाइम नहीं था। उसे आज रात कुछ "नियमित" नई बीमारियों के साथ था, उन्हें यकीन था कि वे उन्हें मारने जा रहे थे। यह आश्चर्यजनक है कि टाइलेनॉल के एक जोड़े और डॉक्टर से एक शारीरिक परीक्षा ने उनके दर्द, मतली, सिरदर्द, या उनके अन्य हल्के लक्षणों को खत्म करने के लिए क्या किया। कभी-कभी वह सोचती थी कि क्या उन्हें वास्तव में दूसरों के साथ कुछ बातचीत और नर्सों से प्राप्त व्यक्तिगत ध्यान की आवश्यकता है।
रोंडा को हमेशा कम यात्रा वाले रास्ते पर चलने पर गर्व था। उसने कम उम्र में ही ऐसा करने का फैसला कर लिया था और जीवन भर ऐसा करती रही। यह गर्व की बात थी और वह किसी को भी समझाती थी जो सुनता था कि ऐसा करना कुछ ऐसा था जिसे करने के लिए उसने बहुत प्रयास किए। उसने इस फैसले पर तब तक सवाल नहीं उठाया जब तक कि उसकी पांच साल की भतीजी ने उससे पूछा, "तो, क्या यही कारण है कि आपका जीवन इतना कठिन रहा है?" और रोंडा के पास उसके लिए कोई जवाब नहीं था।
यह उसकी गलती नहीं है। मुझे पता है कि आप चाहते हैं, लेकिन आप उसे दोष नहीं दे सकते। वह वास्तव में नहीं जानता कि यह कैसे हुआ। मैं बहाने के साथ आने की कोशिश करता रहा, मैं माँ से कह सकता था कि जब उसे पता चलेगा कि क्या हुआ है, तो उसे शांत रखेगा, लेकिन जितना अधिक मैंने कोशिश की, उतना ही मैं देख सकता था कि उनमें से कोई भी काम नहीं करेगा। वह उसका क्रोध पाने वाला था और मैं इसे रोकने के लिए कुछ नहीं कह सकता था।
नदी धीरे-धीरे खुली जगह से होकर बहने लगी। इसमें छिपे रहस्य थे जिन्हें वह प्रकट नहीं करना चाहता था। शांत, आमंत्रित और आकर्षक दिखने के लिए इसकी एक सुनियोजित रणनीति थी। इस तरह नदी ने अपने अनजाने शिकारों को अपने पानी के किनारे पर फुसला लिया।
गुंडों ने कब्जा कर लिया था। और हाँ, वे सचमुच जोकर थे। एक छोटे से VW बग से 100 से अधिक सामने आए थे जिसे बैंक तक ले जाया गया था। अब वे सब अंदर थे और इसे अपने ऊपर ले लिया था।
आकाश में उड़ने वाले ड्रेगन नहीं होने चाहिए थे। सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, ड्रेगन मौजूद नहीं थे। वे यूनिकॉर्न जैसी फंतासी किताबों से पौराणिक जीव थे। यह कुछ ऐसा था जिसे पीट अपने दिल में सच जानता था, इसलिए उसे यह स्वीकार करने में मुश्किल हो रही थी कि वास्तव में उसके ऊपर आकाश में आग उगलने वाले ड्रेगन उड़ रहे थे।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि वह क्या सोचती है क्योंकि यह उसकी समस्या का समाधान नहीं है। यही वह खुद को समझाने की कोशिश करता रहा। वह अपनी राय डालने की कोशिश कर रही थी जहां वह नहीं चाहती थी या उसका स्वागत नहीं था। उसके पास पहले से ही एक योजना थी और भले ही वह योजना उससे मेल नहीं खाती थी कि वह उससे क्या करना चाहती थी या क्या किया जाना चाहिए, यह उसका निर्णय नहीं था। अब सवाल यह बन गया कि क्या वह अपने विश्वासों पर कायम रहेगा और अपनी योजना के साथ आगे बढ़ेगा, यह जानते हुए कि वह स्वीकृति नहीं देगी।
सिरदर्द दूर नहीं होगा। उसने दवाई ली लेकिन उससे भी कोई फायदा नहीं हुआ। उसके सिर में राक्षसी धड़कन जारी रही। उसने अपने जीवन में पहले केवल एक बार ऐसा किया था और उसने महसूस किया कि केवल एक ही चीज हो सकती है।
वो कानाफूसी थी या हवा थी? उसे पूरा यकीन नहीं था। उसने सोचा कि उसने एक आवाज सुनी है, लेकिन इस समय वह केवल सुन सकता था कि हवा उसके चारों ओर पेड़ों के पत्तों की सरसराहट कर रही थी। वह रुक गया और अधिक ध्यान से सुनने लगा कि क्या वह फिर से आवाज सुन सकता है। हवा के पत्तों की सरसराहट के अलावा और कुछ नहीं सुना जा सकता था। वह अपना चलना जारी रखने ही वाला था कि उसने अपने कंधे पर एक हाथ महसूस किया, और वह जल्दी से मुड़ा और देखने लगा कि वह कौन है। वहां कोई नहीं था, लेकिन उसने फिर से आवाज सुनी।
इस नौकरी के बारे में सबसे अच्छी बात यह है कि वस्तुओं की सोर्सिंग में कोई यात्रा शामिल नहीं है। मैंने इसे खरीदने के लिए अभी ऑनलाइन देखा। यह वास्तव में उतना ही सरल है। जबकि हर कोई यह खोज रहा है कि वे क्या बेच सकते हैं, मैं अपने कंप्यूटर के सामने बैठकर कम पैसे में बेहतर सामान खरीदता हूं और इसे करने में कुछ समय खर्च करता हूं।
दवे को जीवन की दैनिक दिनचर्या में आनंद मिला। वह एक ही समय पर उठा, वही नाश्ता किया और वही यात्रा की। उसने एक ऐसी नौकरी पर काम किया जो कभी नहीं बदलती थी और वह हर रात ठीक 6 बजे घर आता था। यह वही था जो वह पिछले दस वर्षों से था और उसे नहीं पता था कि यह सब बदलने वाला है।
जवाब उसकी पहुंच के भीतर था। वह एक डिब्बे में छिपा हुआ था और अब वह बक्सा सीधे उसके सामने बैठ गया। उसने इसे खोजने में वर्षों बिताए और शायद ही विश्वास हो कि वह आखिरकार इसे खोजने में कामयाब रही। उसने बॉक्स को अनलॉक करने के लिए चाबी घुमाई और फिर धीरे से ऊपर उठा लिया। उसने इस उम्मीद में अपनी सांस रोक रखी थी कि आखिर उस उत्तर को जानने की जिसे उसने खोजने में अपना इतना समय बिताया था। जैसे ही ढक्कन उतरा उसने देखा कि डिब्बा खाली था।
मैंने लास वेगास में एक कार किराए पर ली है और ट्वेंटिनाइन पाम्स में एक होटल आरक्षित किया है जो जोशुआ ट्री के ठीक उत्तर में है। हम लास वेगास से Mojave National Preserve के माध्यम से ड्राइव करेंगे और संभवत: हमारे रास्ते में एक छोटी सी बढ़ोतरी करेंगे। फिर सोमवार को सारा दिन जोशुआ ट्री में बिताएं। हम अगली सुबह तय कर सकते हैं कि क्या हम वापस जाने से पहले जोशुआ ट्री या मोजावे में और अधिक करना चाहते हैं।
चमड़े की जैकेट ने वर्षों से उनके पसंदीदा होने के निशान दिखाए। इसने उन दागों को गर्व के साथ पहना, यह महसूस करते हुए कि उन्होंने उसकी उपस्थिति को कम करने के बजाय बढ़ाया। निशान ने इसे चरित्र दिया और इस हद तक अभिभूत नहीं हुए कि यह रट्टी हो गया था। जैकेट अपने प्रमुख में थी और वह इसे जानती थी।
उसने रेत की ओर देखा। एक मुट्ठी उठाकर उसने सोचा कि उसके हाथ में कितने दाने हैं। लाखों? "काफी नहीं," उसने अपनी सांस के तहत कहा। मुझे और अधिक की आवश्यकता है।
यह वह भयानक एहसास था जब आप इस ज्ञान के साथ कवर को कसकर पकड़ते हैं कि आपके बिस्तर के नीचे कुछ छिपा है। आप देखना चाहते हैं, लेकिन आप एक ही समय में नहीं देखते हैं। आप डर से जमे हुए हैं और कार्य करने में असमर्थ हैं। यहीं उसने खुद को पाया और उसे नहीं पता था कि आगे क्या करना है
उसके माता-पिता उससे पूछताछ करते रहे। वह नहीं जानता था कि उनसे क्या कहा जाए क्योंकि उन्होंने सच्चाई पर विश्वास करने से इनकार कर दिया था। उसने बार-बार समझाया, और उन्होंने उसकी व्याख्या को उसकी कल्पना की उपज के रूप में खारिज कर दिया। कोई रास्ता नहीं था कि दादाजी, जिन्हें मरे हुए पांच साल हो गए थे, बता सकते थे कि खजाना कहाँ छिपा था। बेशक, इससे कोई फायदा नहीं हुआ कि दादाजी बगल में कुर्सी पर हँसी के साथ दहाड़ रहे थे क्योंकि उन्होंने एक बार फिर यह समझाने की कोशिश की कि उन्हें यह कैसे मिला।
उसने समझाने की कोशिश की कि प्यार पाई की तरह नहीं है। बाहर दिए जाने वाले स्लाइस की एक निर्धारित संख्या नहीं थी। यदि आप दूसरे को अधिक देना चाहते हैं तो एक व्यक्ति को देने के लिए कम नहीं था। कि एक निर्धारित राशि देने के बाद यह सब गायब हो जाएगा। उसने इसे समझाने की कोशिश की, लेकिन यह बहरे कानों पर पड़ी।
अभी घबराने का समय नहीं था। स्थिति को उबारने के लिए अभी भी समय था। कम से कम वह खुद तो यही कह रही थी। वास्तविकता यह थी कि यह घबराने का समय था और स्थिति को उबारने का समय नहीं था, लेकिन वह खुद को यह विश्वास करने के लिए धोखा देता रहा कि वहाँ था।
पच्चीस तारे बड़े करीने से कागज के टुकड़े पर रखे गए थे। पांच और सितारों के लिए जगह थी लेकिन उन्हें कमाना मुश्किल होगा। पहले पच्चीस कमाने में वर्षों लग गए थे, और उन्हें "आसान" माना जाता था।
"क्या मैं आपके लिए और कुछ लाऊं?" डेविड ने पूछा। यह एक ऐसा प्रश्न था जो उसने दिन में सौ बार पूछा था और उसे हमेशा एक ही उत्तर मिलता था। यह उसकी दिनचर्या का इतना गहरा हिस्सा बन गया था कि जब उसने छोटी लड़की का जवाब सुना तो उसे पीछे हटना पड़ा और सक्रिय रूप से सोचना पड़ा। इससे पहले किसी ने भी इस सवाल का उस तरह से जवाब नहीं दिया था जैसा उसने किया था, और डेविड को नहीं पता था कि उसे कैसे जवाब देना चाहिए।
धूप में बैठे, उन सभी से दूर, जिन्होंने अतीत में उनका नुकसान किया था, वे चुपचाप घूमने वालों की सुनते थे। उसने इस क्षण में शांति का अनुभव किया, उम्मीद है कि यह चलेगा, लेकिन राहत जानने के बाद जल्द ही समाप्त हो जाएगा। उसने अपनी आँखें बंद कर लीं, सूरज ढल रहा था चेहरे पर और वह मुस्कुराया। वह पहली बार मुस्कुराया जब तक वह याद कर सकता था।
एम्बर छोटी बूंद शाखा से लटक गई, पूर्णता तक पहुंच गई और गिरने के लिए तैयार हो गई। यह इंतजार किया। जबकि कई अन्य बूंदें जितनी बड़ी हो सकती थीं और रिलीज होने से संतुष्ट थीं, इस छोटी बूंद की अन्य योजनाएं थीं। यह इतिहास का हिस्सा बनना चाहता था। अन्य सभी बूंदों के इतिहास में घुल जाने के बाद इसे लंबे समय तक याद रखा जाना चाहता था। इसलिए यह सही नमूने के लिए उड़ान भरने के लिए इंतजार कर रहा था और भविष्य में सैकड़ों वर्षों में जो उम्मीद की गई थी उसे पकड़ने के लिए।
डेवोन उसकी आँखों का रंग नहीं समझ सका। उसने शुरू में अनुमान लगाया होगा कि वे हरे थे, लेकिन जितना अधिक उसने उन्हें देखा, वह लगभग कहना चाहता था कि वे सुनहरे पीले थे। फिर लाल और नारंगी रंग की चमक दिखाई दी जो उनके चारों ओर लदी हुई प्रतीत हो रही थी। यह लगभग ऐसा था जैसे उसकी आंखें ओपल से बनी हों, जिसमें से सूरज लगातार चमक रहा हो और अधिक रंग ला रहा हो। वे निश्चित रूप से आंखों की सबसे असामान्य जोड़ी थी जिसे उसने कभी देखा था।
झाड़ी हिलने लगी। ब्रैड यह नहीं देख सका कि वह किस कारण से हिल रहा था, लेकिन उसने परवाह नहीं की। क्या हो रहा था और क्या हो रहा था, इसके बारे में उसे बहुत अच्छी जानकारी थी। वह इतना आश्वस्त था कि वह बेफिक्र और चेहरे पर मुस्कान के साथ झाड़ी के पास पहुंचा। यह सब उस पल बदल गया जब उसने महसूस किया कि वास्तव में झाड़ी के पीछे क्या था।
इस छोटे से जीव में कुछ खास था। डोना बिल्कुल नहीं बता सकती थी कि यह क्या था, लेकिन वह पूरे दिल से जानती थी कि यह सच है। बात यह नहीं थी कि वह इसे बचाने की कोशिश करेगी या नहीं, बल्कि यह मायने रखती है कि वह इसे कैसे बचाने जा रही है। वह कंबल लेने कार में वापस गई और जब वह लौटी तो जीव जा चुका था।
उन्हें एक यादृच्छिक पैराग्राफ कहाँ मिलता है?" उन्होंने सोचा कि जब उन्होंने जनरेट बटन पर क्लिक किया। क्या वे सिर्फ एक यादृच्छिक पैराग्राफ लिखते हैं या क्या वे इसे कहीं प्राप्त करते हैं? उस क्षण उन्होंने यादृच्छिक पैराग्राफ पढ़ा और महसूस किया कि यह यादृच्छिक पैराग्राफ और उनकी दुनिया के बारे में था कभी भी वही नहीं होगा।
नाव में रिसाव था। किसी ने अभी तक इस पर ध्यान नहीं दिया था, और अगले कुछ घंटों तक किसी ने भी इस पर ध्यान नहीं दिया था। यह एक समस्या थी क्योंकि नाव समुद्र की ओर जा रही थी और इस समय रिसाव काफी छोटा था, लेकिन जब यह अंततः खोजा गया तो यह बहुत बड़ा होगा। जॉन ने इसकी ठीक इसी तरह से योजना बनाई थी।
कटोरा फलों से भरा हुआ था। ऐसा लग रहा था कि यह स्ट्रॉबेरी की अधिकता है, लेकिन इसमें ब्लूबेरी, रसभरी, अंगूर और केले के स्लाइस भी शामिल हैं। सारा के पास अपना दिन शुरू करने के लिए हर सुबह यही भोजन था क्योंकि वह याद कर सकती थी। उसने चॉकलेट को एक विकल्प के रूप में जोड़ने का फैसला क्यों किया, यह आज भी थोड़ा हैरान करने वाला था, लेकिन वह यह तय करने की प्रक्रिया में थी कि वह अपनी दिनचर्या बदलना चाहती है। यह शुरू करने के लिए एक छोटा कदम था।
बेनी थक गया था। काम के कठिन दिन से थका हुआ हर दिन सामान्य नहीं है। थके हुए प्रकार के थके हुए जहां आपको आश्चर्य होता है कि आपका शरीर भी हिल सकता है। वह बस इतना करना चाहता था कि टीवी के सामने बैठ जाए, कॉफी टेबल पर अपने पैर रख दिए और बीयर पी ली। एकमात्र मुद्दा यह था कि वह भूल गया था कि वह कहाँ रहता है।
जूते वहाँ तब तक थे जब तक कोई याद कर सकता था। वास्तव में, किसी के लिए भी उस तारीख के साथ आना मुश्किल था जब वे पहली बार दिखाई दिए। ऐसा लग रहा था कि वे हमेशा वहाँ रहेंगे और फिर भी वे जगह से बाहर लग रहे थे। किसी ने उन्हें क्यों नहीं हटाया यह एक ऐसा सवाल था जो बार-बार पूछा गया था, लेकिन जब वे सभी इस पर विचार कर रहे थे, किसी को भी वास्तव में ऐसा करने की ऊर्जा नहीं मिली थी। तो, जूते सीढ़ियों पर बने रहे, एक अर्थ में जगह से बाहर, लेकिन दूसरे में बिल्कुल सामान्य।
नैंसी को अलविदा कहने का समय आ गया था। वह इस पल से छह महीने से डर रही थी, और आखिरकार इसे रोकने के अपने सर्वोत्तम प्रयासों के बावजूद यह आ गया था। उसने कितनी भी कोशिश कर ली हो, वह अपरिहार्य को होने से नहीं रोक सकी। तो एक सामान्य व्यक्ति के अलविदा कहने और आगे बढ़ने का समय आ गया था। यह इस समय था कि नैन्सी ने एक सामान्य व्यक्ति नहीं बनने का फैसला किया। इतना समय और प्रयास करने के बाद भी, वह ऐसा करने के लिए खुद को नहीं ला सकी।
मैट ने उसे सितारों तक पहुंचने के लिए कहा, लेकिन वेरोनिका ने सोचा कि यह अब तक की सबसे हास्यास्पद सलाह थी। निश्चित रूप से, जब उसने यह कहा था तो इसका अर्थ अच्छा था, लेकिन उसे समझ में नहीं आया कि कोई भी ऐसा कुछ सुझाव क्यों देना चाहेगा जो वास्तव में आपको मार डाले अगर आप वास्तव में इसे हासिल करने में कामयाब रहे।
"किसी के दिल को छूने में ज्यादा समय नहीं लगता," डेज़ी ने चेहरे पर मुस्कान के साथ कहा। "अक्सर आपके द्वारा की जाने वाली छोटी-छोटी चीजें ही किसी व्यक्ति के दिन को बेहतर के लिए बदल सकती हैं।" डेज़ी वास्तव में इसे दुनिया के काम करने का तरीका मानती थी, लेकिन वह यह नहीं समझती थी कि वह केवल एक रोबोट थी जिसे इस पर विश्वास करने के लिए प्रोग्राम किया गया था।
उन्होंने दोपहर में करीब एक मील दूर से दरार की गूँज सुनी। उसका दिल दौड़ने लगा और वह एक पूर्ण स्प्रिंट में घुस गया। "यह एक बंदूक की गोली नहीं थी, यह एक बंदूक की गोली नहीं थी," उसने अपनी सांस की तकलीफ के तहत दोहराया क्योंकि वह स्प्रिंट करना जारी रखता था।
माँ के साथ आज सब कुछ ठीक नहीं चल रहा है। वह सिर्फ एक लंगड़ा नूडल है और हर समय सोना चाहती है। मुझे पूरी उम्मीद है कि चीजें जल्द ही बेहतर होंगी।
यह उसके जीवन की एक बहुत ही सामान्य घटना बन गई थी। उसने विशेष रूप से बॉक्स की चाबी को एक विशेष स्थान पर रखा है ताकि वह इसे खो न सके और यह जान सके कि चाबी की आवश्यकता होने पर वह कहाँ थी। अब जब उसे बक्सा खोलने की ज़रूरत थी, तो उसे बिल्कुल पता नहीं था कि वह विशेष स्थान जहाँ उसने चाबी रखी थी, वह कहाँ हो सकता है।
करने के लिए और कुछ नहीं था। कार्य पहले ही किया जा चुका था और वापस नहीं जाना था। अब यह सवाल बन गया था कि वे इस स्थिति से बाहर निकलकर कैसे बच पाएंगे।
कभी-कभी न दिखना ही बेहतर होता है। इसी तरह हैरी ने हमेशा अपना जीवन व्यतीत किया था। वह दीवार पर मक्खी और भीड़ में घुलने-मिलने वाले के रूप में खुद को गौरवान्वित करता था। इसलिए वह इतना चौंक गया कि उसने उस पर ध्यान दिया।
सामंथा प्रसिद्ध होना चाहती थी। समस्या यह थी कि उसने वास्तव में प्रसिद्ध होने के लिए सभी डाउनसाइड्स को कभी नहीं माना था। अगर उसने इन कमियों पर निष्पक्ष रूप से विचार करने के लिए समय लिया होता, तो वह उस पहले गीत को सार्वजनिक रूप से गाने के लिए कभी सहमत नहीं होती।
उसने गिना। एक। वह करीब आ रहे कदमों को सुन सकती थी। दो। उसके मुंह से सांसों की फुंसी निकलती देखी जा सकती थी। तीन। वह उसके पास रुक गया। चार। उसने बंदूक का ट्रिगर खींच लिया।
स्तनपान शिशुओं और माताओं के लिए अच्छा है। जिन शिशुओं को स्तनपान कराया जाता है, उन्हें अपनी माताओं से सामान्य बीमारियों के प्रति एंटीबॉडी प्राप्त होती हैं। एक वयस्क के रूप में स्तनपान करने वाले शिशुओं के मोटे होने की संभावना कम होती है। एक बच्चे को स्तनपान कराने से शिशु-मां की जोड़ी एक बहुत ही अनोखे तरीके से जुड़ जाती है। स्तनपान कराने वाली माताओं में स्तन कैंसर होने की संभावना कम होती है। आमतौर पर, जो माताएं स्तनपान कराती हैं, उनका गर्भावस्था का वजन अधिक जल्दी और आसानी से कम हो जाता है। स्तनपान के फायदे असंख्य हैं।
मैं आपके हास्यास्पद मंदी से इतना भ्रमित हूं कि मुझे अपने प्रति आपके व्यवहार के लिए किसी प्रकार के स्पष्टीकरण पर जोर देना चाहिए। इसका कोई मतलब नहीं है। ऐसा कोई तरीका नहीं है कि मैं आपके द्वारा दिए गए उपचार के लायक हो, बिना किसी स्पष्टीकरण या माफी के कि आप कितने लाइन से बाहर हैं।
यह सब कंप्यूटर से शुरू हुआ। अगर उसे पता होता कि उसे क्या करना है, तो वह उस दिन कभी लॉग इन नहीं करता। लेकिन सच्चाई यह थी कि यह जानने का कोई तरीका नहीं था कि क्या होने वाला है। तो डेव ने स्टार्ट बटन दबाया, कंप्यूटर बूट हो गया, स्क्रीन जीवंत हो गई, और डेव को जो कुछ भी पता था वह सच नहीं था।
उन्होंने उससे कहा कि यह दुनिया को यह दिखाने का उसका एक बार मौका था कि वह किस चीज से बनी है। वह उस समय उन पर विश्वास करती थी। यह बड़ा मंच था और वह जानती थी कि दुनिया देखने के लिए होगी। इस भावना से असहमत होने वाला एकमात्र उसका भाई था। उसने उससे कहा था कि जब वे सब देख रहे होते हैं तो आप दुनिया को यह नहीं दिखाते कि आप किस चीज से बने हैं, आप इसे अपने कार्यों में दिखाते हैं जब कोई नहीं देख रहा होता है। ऐसा लग रहा था कि उसका भाई सही कह रहा है।
बक्सा कंप्यूटर के बगल में डेस्क पर पड़ा था। यह दिन में पहले आ गया था और व्यवसाय ने इसे पहले खोलने में बाधा डाली थी। वह नहीं जानती थी कि इसे किसने भेजा था और संक्षेप में सोचती थी कि यह कौन हो सकता है। जैसे ही उसने इसे खोलना शुरू किया, उसे इस बात का अंदाजा नहीं था कि इसे खोलने से उसका जीवन पूरी तरह से बदल जाएगा।
वह उसके सामने बैठकर कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि यह पहली बार है। यह नहीं था। सौ हो गए थे? यह काफी हद तक हो सकता था। दो सौ? शायद ऩही। उसका दिमाग तब तक भटकता रहा जब तक कि उसने खुद को पकड़ नहीं लिया और फिर से कल्पना करने की कोशिश की कि यह पहली बार है।
पीटर ने हमेशा दुनिया को ब्लैक एंड व्हाइट में देखा। हर स्थिति के लिए दो विकल्प थे और आपको उनमें से एक को चुनना था। इसलिए एशले के साथ समय बिताना उनके लिए बहुत असहज था। उसने दुनिया को हर स्थिति में चुनने के लिए सैकड़ों विकल्पों के साथ भूरे रंग के रंगों में देखा।
उस दिन उम्मीदें और सपने धराशायी हो गए थे। इसकी उम्मीद की जानी चाहिए थी, लेकिन यह अभी भी एक झटके के रूप में आया। संभावना के पक्ष में चेतावनी के संकेतों को नजरअंदाज कर दिया गया था, हालांकि दूरस्थ, कि यह वास्तव में हो सकता है। वह संभावना आशा से एक निर्विवाद विश्वास तक बढ़ गई थी कि यह नियति होनी चाहिए। वह तब तक था जब तक यह नहीं था और आशाएं और सपने दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
वह अँधेरे कमरे में बैठ कर इंतज़ार कर रही थी। अब यह गतिरोध था। उसके पास उसे कमरे में रखने की शक्ति थी, लेकिन उसे पश्चाताप करने की शक्ति नहीं थी। यह उचित नहीं था और चाहे उसे कितनी भी देर तक अंधेरा सहना पड़े, वह अपना रवैया नहीं बदलेगी। तीन साल की उम्र में, सैंडी का जिद्दी व्यक्तित्व पहले से ही पूरी तरह से खिल चुका था।
वे दरवाजे से बाहर भागे, कुछ भी और वह सब कुछ जो वे सोच सकते थे कि उन्हें आवश्यकता हो सकती है, हथियाने लगे। यह सुनिश्चित करने के लिए दोबारा जांच करने का समय नहीं था कि वे कुछ महत्वपूर्ण पीछे नहीं छोड़ रहे हैं। सब कुछ कार में फेंक दिया और वे भाग गए। तीस मिनट बाद वे सुरक्षित थे और तभी उन्हें लगा कि वे सबसे महत्वपूर्ण बात भूल गए हैं।
मुझे हाल ही में पता चला कि मैं सिर्फ चॉकलेट चिप्स, मीठा गाढ़ा दूध, वेनिला अर्क, और धीमी गर्मी पर एक मोटे बर्तन के साथ ठगना बना सकता हूं। मैंने इसे डार्क चॉकलेट चंक्स के साथ आज़माया और मैंने इसे सेमी-स्वीट चॉकलेट चिप्स के साथ आज़माया। यह दोनों प्रकार के साथ बेहतर है। यह सिर्फ डार्क चॉकलेट से बहुत खराब निकलता है। सबसे अच्छा ऐड-इन्स कुचले हुए बादाम और मार्शमॉलो हैं - जो आपको इससे मिलता है वह है रॉकी रोड। शुरू से लेकर फ्रिज तक लगभग बीस मिनट लगते हैं, और फिर इसे खाने से आपको जो बीस पाउंड मिलते हैं, उसे पूरा करने में लगभग छह महीने लगते हैं। मॉडरेशन में सभी चीजें, दोस्तों। मॉडरेशन में सभी चीजें।
वह जानता था कि उसे क्या करना है। यह शुरू से ही स्पष्ट था। यही कारण है कि चुनाव इतना मुश्किल हो गया। उसे क्या करना चाहिए था और जो करना था वह एक जैसा नहीं था। यह ठीक होता अगर वह अपरिहार्य परिणामों का सामना करने के लिए तैयार होता, लेकिन वह नहीं था।
उन्हें यह समझाना मुश्किल था कि कैसे निश्चित मृत्यु के निदान ने उन्हें वास्तव में जीवन दिया था। जबकि उसके आस-पास हर कोई आँसू और परेशान था, वह वास्तव में अधिक सहज महसूस कर रहा था। डॉक्टर ने कहा कि यह एक साल से भी कम समय होगा। इससे उसे जीने के लिए एक साल मिल गया, कुछ ऐसा जो वह उस दिनचर्या के अपने दैनिक कठिन परिश्रम के साथ करने में असफल रहा जो उस समय तक जीवन के रूप में बीत चुका था।
दवे को बिल्कुल यकीन नहीं था कि वह इस दुर्दशा में कैसे समाप्त हुआ। वह उन सभी घटनाओं के माध्यम से भाग गया जिनके कारण यह वर्तमान स्थिति पैदा हुई थी और इसका अभी भी कोई मतलब नहीं था। वह सब कुछ समझने की कोशिश में कुछ समय बिताना चाहता था, लेकिन इस समय उसकी उच्च प्राथमिकताएं थीं। पहला यह था कि चारों ओर बर्फ गिरने वाले पेड़ में नग्न होने और उसके नीचे उतरने का कोई रास्ता नहीं होने की अपनी वर्तमान स्थिति से कैसे बाहर निकला जाए।
आप जानते हैं कि कभी-कभी आपकी गर्दन के पिछले हिस्से पर दर्द महसूस होता है? उससे बात करते समय मुझे बस यही एहसास हुआ। तुम्हें पता है कि मैं छठी इंद्रियों में विश्वास नहीं करता, लेकिन उसके साथ कुछ ठीक नहीं है। मुझे नहीं पता कि मैं कैसे जानता हूं, लेकिन मैं बस करता हूं।
यह एक अच्छा विचार था। कम से कम, उन सभी ने सोचा कि उस समय यह एक अच्छा विचार था। पिछली दृष्टि से पता चलता है कि वास्तव में, यह एक अविश्वसनीय रूप से भयानक विचार था, लेकिन उन्हें इसे समझने में एक और सप्ताह लगेगा। अभी, इसी क्षण। वे सभी सहमत थे कि वर्तमान स्थिति के लिए यह कार्रवाई का सही तरीका था।
"क्या आप मेरे ग्रंथ प्राप्त कर रहे हैं ???" उसने उसे टेक्स्ट किया। उसने उस पर नज़र डाली और अपनी सांस के तहत चकमा दिया। बेशक वह उन्हें मिल रहा था, लेकिन अगर वह उन्हें नहीं मिल रहा था, तो वह कभी जवाब कैसे दे पाएगा? उसने फोन रख दिया और अपने प्रोजेक्ट पर आगे बढ़ गया। वह उसके ग्रंथों की उपेक्षा कर रहा था और उसने ऐसा करना जारी रखने की योजना बनाई।
उनके पैरों के पास फुटपाथ पर एक लंबी काली छाया फिसल गई और पांच वीनसियन, बहुत चौंक गए, ऊपर की ओर दिख रहे थे। मांसाहारी के विशाल ग्रे रूप को देखने के लिए वे मुश्किल से समय पर थे, इससे पहले कि वह पास की एक इमारत के ऊपर एक चिन्ह के पीछे गायब हो गया, जिसमें रहस्यमयी जानकारी "पेप्सी-कोला" थी।
यह सबसे अच्छी तारीफ थी जो उन्हें अब तक मिली थी, हालांकि इसे देने वाला शायद कभी नहीं जानता था। यह बातचीत करने और वास्तव में व्यावहारिक रूप से किसी भी विषय पर प्रासंगिक जानकारी जोड़ने की उनकी क्षमता पर एक ऑफ-हैंड अवलोकन था। हालाँकि उसने होशपूर्वक ऐसा करने में सक्षम होने का प्रयास नहीं किया था, लेकिन जब वह अपने दोस्तों द्वारा चर्चा किए गए विषयों पर चर्चा नहीं कर सका, तो उसने समाचार पढ़ना शुरू कर दिया क्योंकि उनकी बातचीत उसके सिर से ऊपर चली गई थी। तथ्य यह है कि किसी ने उसकी तारीफ करने के लिए पर्याप्त ध्यान दिया था कि वह कई विषयों पर समझदारी से बात कर सकता था, इसका मतलब था कि वह बेहतर जानकारी प्राप्त करने की अपनी खोज में सफल रहा था।
स्नान के बहते पानी की आवाज़ पर बजते हुए बाथरूम से गाना आया। यह उसी तरह था जैसे हर दिन शुरू होता था क्योंकि वह याद कर सकता था। इसने ध्यान से सुना और निष्कर्ष निकाला कि आज का गायन उतना ही भयानक था जितना कभी था।
यह दृश्य वह पहले भी देख चुकी हैं। पहले भी कई बार सपनों में उसके पास आया था। उसे यह सुनिश्चित करने के लिए खुद को चुटकी लेनी पड़ी कि यह फिर से सपना नहीं है। जैसे ही उसकी उँगलियाँ उसकी बाँह में दब गईं, उसने दर्द महसूस किया। यह वह दर्द था जिसने उसे तुरंत जगा दिया।
जैसे ही मैं अपने सामने लॉग को आकार देना शुरू करता हूं, मुझे खराद से उड़ने वाले लकड़ी के कर्ल का अनुभव पसंद है। लकड़ी के गीलेपन के आधार पर स्क्रैपिंग की आवाज बदल जाती है, जिस गति से खराद मुड़ रहा है, और जिस प्रकार का कट मैं बना रहा हूं। गीली लकड़ी के मुड़ने की गंध और अहसास अद्वितीय है। जैसे ही मैं लकड़ी की विभिन्न परतों को काटता हूँ, पानी का छिड़काव किया जाता है। एक लॉग किसी भी चीज़ में बदल सकता है जिसे किसी की कल्पना हाथों पर उपकरणों के सही सेट के साथ सोच सकती है। मेरे पास वे हाथ और कल्पना हैं। मैं एक सुंदर वस्तु बनाने के लिए अपनी सभी इंद्रियों और अंतर्ज्ञान का उपयोग करता हूं। इसलिए मुझे लकड़ी मोड़ने में मजा आता है।
यह एक खरोंच था जिसे उसने शायद ही देखा हो। निश्चित रूप से, थोड़ा खून था, लेकिन अपने कारनामों पर प्राप्त अधिकांश अन्य कटों और चोटों की तुलना में यह मामूली था। ऐसा कोई तरीका नहीं था जिससे वह जान सके कि जिस चट्टान ने कट का निर्माण किया था उस पर विदेशी आनुवंशिक सामग्री थी जो अब उसके रक्तप्रवाह से दौड़ रही थी। वह पूरी तरह से सामान्य महसूस कर रहा था और अपने साहसिक कार्य को जारी रखा, उसे इस बात की जानकारी नहीं थी कि उसके साथ क्या होने वाला है।
सारा ने भँवर को मंत्रमुग्ध देखा। वह इधर-उधर घूम रहे पानी से अपनी नजरें नहीं हटा पा रही थी। वह छोटी-छोटी टहनियों और पत्तियों में फंस गई ताकि भँवर उन्हें पकड़ सके और फिर उन्हें चूस ले। इसने उसे इस बात से थोड़ा अधिक परेशान किया कि इसे उसके जीवन के रूपक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
